Skip to content
Chat history

You said:
could you translate this to english and give me a proper evaluation, improvements, problems, please


Contents
Geplantes energetisches Sanierungskonzept	2
1. Gebäudehülle (Dämmung)	2
2. Energieerzeugung & Heizung	2
3. Kühlung im Sommer	3
Förderungsideen	4


Geplantes energetisches Sanierungskonzept
1. Gebäudehülle (Dämmung)
Kellerdecke, Dachboden und Fenster sollen vollständig energetisch saniert werden.
Die Fassade ist in keinem optimalen Zustand, aber eine Außendämmung ist ggf. schwierig, da es sich – wie Sie ja wissen – um ein Reihenhaus im Bestand handelt.
→ Eventuell wäre eine Innendämmung denkbar.
→ Falls im Zuge der Dacherneuerung ohnehin ein Gerüst gestellt wird, wäre zu prüfen, ob dann nicht auch eine Außendämmung (z. B. WDVS oder vorgehängte Fassade) wirtschaftlich und energetisch sinnvoll wäre.
2. Energieerzeugung & Heizung
Photovoltaikanlage (ca. 5,8 kWp auf Südseite, Dachfläche) mit Batteriespeicher → Ich denke das ist grundsätzlich eine solide maßnahme
Jetz wirds etwas wilder/experimenteller
Zwei Pufferspeicher (einer für Heizung/Kühlung, einer für Warmwasser; im Winter zusammenschaltbar)
Die Idee ist der Einsatz von zwei Pufferspeichern, die im Winter hydraulisch gekoppelt betrieben werden, um gemeinsam als zentraler Wärmespeicher für Heizung und Warmwasser zu dienen – gespeist durch Holzofen mit Wassertasche, Brauchwasser-Wärmepumpe und ggf. Heizstab.
Im Sommer sollen die Speicher getrennt betrieben werden:
Der kleinere Speicher wird per PV-Überschuss (über Wärmepumpe und/oder Heizstab) zur Warmwasserbereitung genutzt.
Der größere Speicher dient als Kältespeicher für eine passive Kühlung über die Fußbodenheizung, wobei die Wärmepumpe in den Nachtstunden zur Temperatursenkung betrieben wird.
Ein Wärmetauscher macht wahrscheinlich auch Sinn, um Warmwasser hygienisch zu entkoppeln und eine flexible, effiziente Nutzung beider Speicher zu ermöglichen.
Brauchwasser-Wärmepumpe (BW-WP) für Warmwasserbereitung (mögliche Aufstellorte: Kellerraum mit Außenluftzufuhr, Technikraum, Hauswirtschaftsraum, außen?)
Holzofen mit Wassertasche im Wohnzimmer zur Heizungsunterstützung im Winter
Fußbodenheizung (wassergeführt) im gesamten Wohnbereich (Wahrscheinlich recht viel Aufwand? Evtl. Mit Dämmung Verbinden)
Heizstab im Pufferspeicher zur PV-Überschussnutzung (Wahrscheinlich nicht nötig bzw. Sinvoll, wäre mehr so eine Notfall maßnahme)
Steuerung -  
Evtl. Home Assistant oder open-source-basiert, u. a.:
Automatische Priorisierung des Eigenverbrauchs
Regelung der Heizstab-Nutzung bei PV-Überschuss
Umschaltung Sommer-/Winterbetrieb der Speicher
Benachrichtigung bei Bedarf zur Ofennutzung
3. Kühlung im Sommer
Nachtbetrieb der Wärmepumpe zur Kühlung eines separaten Speichers (Temperatursteuerung gegen Kondenswasserbildung)
Ggf. passive Kühlung über Fußbodenheizung
Automatisierte Umschaltung zwischen Heiz- und Kühlbetrieb


Förderungsideen
1. Bundesförderung für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen (BEG EM, BAFA)
15–20 % Zuschuss auf Einzelmaßnahmen wie:
Dämmung der Kellerdecke, obersten Geschossdecke, ggf. Außenwände
Austausch/Einbau neuer Fenster und Türen
Einbau einer Wärmepumpe (auch Brauchwasser-Wärmepumpe)
Einbau eines Wärmespeichers oder hydraulischer Optimierung
Fördervoraussetzung: Energie-Effizienz-Experte (EEE) für Antrag & Bestätigung
Kombinierbar mit zinsgünstigen Krediten der KfW
2. KfW-Programm 261 (Kredit + Tilgungszuschuss)
Alternativ zu BAFA-Zuschuss: z. B. bis zu 60.000 € pro Wohneinheit Kredit
Bei Erreichen eines Effizienzhaus-Standards möglich (z. B. EH 85 oder besser)
Relevanter bei umfassender Sanierung (inkl. Fassade)
3. Photovoltaik & Speicher
Mehrwertsteuer entfällt bei Installation ab 2023 (0 % MwSt.)
Batteriespeicher regionale Förderung? (L-Bank, lokale Stadtwerke)?
Einspeisevergütung über das EEG?
4. L-Bank Baden-Württemberg (Ergänzungsförderung)?
Kombinierbar mit BEG/KfW?
Zinsgünstige Kredite und Tilgungszuschüsse für Maßnahmen zur Energieeinsparung

---

Here is a clear and concise summary of the key aspects and planned measures for the Energetische Sanierungskonzeption:

Key Information & Current Situation

Location & Type: Reihenhaus in Nürtingen-Roßdorf (built ~1972, 113 m², 3 occupants)

Current Energy Situation:

Heating & Warm Water: Fernwärme (contract until end of 2028, special clause allows early adjustment)

Electricity: Grid-supplied (no PV system yet)

Annual Consumption (2023):

Heating: 9,824 kWh (~3,197 €)

Warm Water: 16.86 m³ (~445 €)

Electricity: 2,671 kWh (~1,024 €)

Main Goals

Transition to renewable and self-sufficient energy

Lower long-term energy costs and protect against price increases

Reduce CO₂ emissions significantly

Improve comfort via smart control, heating flexibility, and summer cooling

Prioritize self-produced energy use (solar PV)

Planned Renovation Measures
1. Building Envelope Improvements

Insulation:

Basement ceiling insulation (target: U < 0.25 W/m²K)

Roof insulation (target: U < 0.20 W/m²K)

Window Replacement:

Modern, triple-glazed windows for reduced heat loss

Facade Insulation:

External insulation (WDVS), if feasible (optional)

Otherwise, internal insulation (Calcium silicate or wood-fiber boards)

2. Energy Production & Storage System

Photovoltaic (PV) System:

~5.8 kWp, south-oriented for high self-use

Battery Storage:

Capacity: 5–10 kWh (cover evening/nighttime electricity demand)

Two Heat Storage Tanks:

Smaller tank for hot water

Larger tank for heating and passive cooling, switchable between summer/winter modes

Hygienic separation via heat exchanger

Water Heat Pump for Hot Water (BW-WP):

Utilizes ambient air (e.g., basement air)

Efficient with PV-generated power

Wood Stove with Water Jacket:

Additional winter heat source, using own garden wood

Connected to storage tanks

Electric Heater in Storage Tank:

PV surplus activated only after battery is full, further optimizing self-use

3. Heating & Smart Control

Underfloor Heating (water-based):

Even distribution, low-temperature operation

Intelligent Control via Home Assistant:

Automation of heating, cooling, and energy use based on occupancy, weather, PV status

Notifications (e.g., reminders for wood stove refill)

4. Summer Cooling Strategy

Nighttime cooling of large tank using heat pump

Passive cooling via underfloor system during hot days

Automatic switching between heating/cooling based on outdoor temperature averages

Estimated Costs

Total renovation cost (without facade insulation): 67,000–90,000 €

With facade insulation: 82,000–115,000 €

Funding Opportunities (2024)

BAFA/BEG subsidies (15–20%) for insulation, heat pump, storage, smart control

KfW Efficiency House funding (credit with repayment bonus)

PV and battery VAT exemption, possible additional local subsidies

Up to 80% subsidy for mandatory energy consultation

Suggested Implementation Order

Insulation (basement, roof, windows)

PV installation and battery storage

Heating & storage system (heat pump, wood stove, underfloor heating)

Smart control (Home Assistant)

Optional facade insulation

Coordination and application of funding programs

Conclusion

The proposed concept combines renovation, renewable energy, smart control, and seasonal flexibility to create a future-proof, sustainable, and cost-efficient home energy solution.

You said:
Okay so I have a handful of problems.

1. The house has an open concept staircase. Which is problematic since we can't just insulate the cellar ceiling, well we still can. But cold air would still come up through the staircase.

2. Water heat pump probably can't be placed in the cellar due to environmental stuff. 
Not sure if placing somewhere further away, perhaps on the roof is a possibility.

3. House has an interior balcony/Loggia, Which apparently is bad for insulation. Thinking of making it a winter garden.

4. House also has like an entrance, that is open and basically has house above it. Like a porch or a Covered Entryway/Entrance with Side Walls. Which insulation wise, also bad. 
Thinking about closing up the entryway 


Any ideas?
ChatGPT said:

Great points—each of these issues definitely presents unique challenges. Here’s a thoughtful breakdown and realistic ideas for each problem:

1. Open-Concept Staircase (Cellar → Upper Floors)

Issue:
Cold air from the basement can freely rise upwards, reducing the effectiveness of basement ceiling insulation.

Possible Solutions:

Install a thermal barrier:
Add an insulated door or a sliding panel at the basement stair entry.

Pro: effective air barrier, minimal visual impact if stylishly integrated.

Con: Could compromise open aesthetic; needs space.

Air Curtain or Heavy Curtains:
Thermal curtains or an air curtain device installed at basement entry.

Pro: Easily reversible, lower cost.

Con: Less effective insulation, energy consumption if powered.

Basement Insulation & Controlled Ventilation Combo:
Highly insulating the cellar ceiling and adding a controlled ventilation system with heat recovery (small decentralized Lüftungsanlage with Wärmerückgewinnung).

Pro: good compromise maintaining open aesthetics.

Con: Higher initial investment and complexity.

2. Placement of the Water Heat Pump (BW-WP)

Issue:
Potential moisture or airflow constraints in the cellar (common issue due to condensation or humidity buildup).

Possible Solutions:

Outdoor or External Air Sourcing:
Place the BW-WP unit outside or on an exterior wall, possibly on a facade or flat roof (garage roof, garden shed roof, etc.).

Pro: excellent airflow, fewer indoor restrictions.

Con: Slightly lower efficiency during cold winter months, higher installation cost.

Split-System BW-WP:
Indoor water storage tank with outdoor heat pump unit (like a split air conditioning unit).

Pro: flexible placement, high efficiency, quiet indoors.

Con: moderately higher installation complexity.

Utilizing Attic or Roof Space:
If structurally possible, a small BW-WP on the roof or in the attic, sourcing air from outside or ventilated areas.

Pro: Keeps the basement free, easier to manage condensation.

Con: Engineering considerations for weight, noise, and maintenance accessibility.

3. Interior Balcony/Loggia Insulation Issues

Issue:
Interior balconies (loggias) often form thermal bridges, reducing insulation effectiveness.

Possible Solutions:

Convert Loggia to a Winter Garden (Wintergarten):
Install thermally efficient glass systems (triple-glazed).

Pro: Extra living space, improved thermal insulation.

Con: Costly and structural planning required.

Thermal Breaks & Enhanced Insulation:
Add external or internal insulation combined with thermal breaks (Schöck Isokorb, for example) at junction points.

Pro: Lower cost than full winter garden.

Con: Reduced usable space.

Full Interior Integration:
Completely enclose loggia and integrate fully into the living space.

Pro: Maximizes insulation and usable space.

Con: Cost and complexity, building regulations may apply.

4. Open Entrance/Covered Entryway (Entrance with Side Walls and Roof)

Issue:
Heat loss via ceiling/floor above the entrance area.

Possible Solutions:

Fully Close Entrance Area:
Enclose with insulated doors/walls, creating an enclosed "Windfang."

Pro: Highly effective, additional indoor storage space.

Con: Changes aesthetics, might require permits.

Thermally Insulate Entrance Ceiling from Below:
Install rigid insulation boards (e.g., EPS, PIR) under the ceiling.

Pro: Quick and cost-effective, minimal visual impact.

Con: Might not fully prevent heat loss through side walls or floor junctions.

Glass Enclosure:
Transparent enclosure (glass walls/doors), creating a sheltered entryway without losing visual openness.

Pro: Aesthetic and functional compromise.

Con: Glass needs high-quality insulation properties (triple glazing), higher cost.

Recommended Approach:

Considering cost-benefit and practicality, a balanced recommendation would be:

Basement Staircase:
Integrate stylish sliding insulated panels or glass partitioning combined with enhanced ceiling insulation.

BW-WP:
Consider outdoor placement or split-system. Preferably roof-mounted or on external facade if technically feasible.

Loggia/Interior Balcony:
Conversion to winter garden provides highest overall benefit but if too costly, enhanced insulation with thermal breaks is practical.

Covered Entrance:
Closing entryway to create enclosed porch ("Windfang") is most energy-effective. Glass enclosure is a good intermediate aesthetic solution.

Each issue can be tackled in stages, allowing you to spread out costs and complexity over time, aligning with your modular renovation concept.

You said:
Regarding the staircase - stairs are also open, like air can pass between the stairs so ...  
  
Also: thermal bridges - what is that, why is it bad?
ChatGPT said:
Regarding the Open Staircase:

If the staircase itself has open steps (gaps between stairs), the air exchange between the cellar and the living area becomes even more significant. Warm air from above rises, creating negative pressure that pulls cooler air upwards through the staircase from below (stack effect).

Potential Solutions:

Fully close off the staircase (for example, by installing closed risers to the steps, or a sealed door/partition at the staircase entry point).

Pros: Most effective solution.

Cons: Impacts the visual open design.

Transparent barrier or partition: Glass doors or panels at the top/bottom of the staircase to prevent airflow.

Pros: Retains open aesthetics and natural lighting.

Cons: Higher cost, moderate effectiveness.

Increased Heating Efficiency: If fully closing is not an option, prioritize cellar ceiling insulation combined with a decentralized ventilation system or heat recovery to mitigate heat losses.

Thermal Bridges (Wärmebrücken) Explained:

Definition:
A thermal bridge (often called a "cold bridge") is an area in the building envelope (walls, roof, windows, balconies) where heat transfers more quickly compared to surrounding well-insulated areas. Thermal bridges typically occur at junctions of different materials, structural elements, or construction details that aren't properly insulated.

Common Examples:

Concrete balconies/loggias extending directly from the building structure.

Windows or door frames without proper insulation.

Junctions where walls meet ceilings or floors.

Why Thermal Bridges are Bad:

Energy Loss: Increased heat loss, making your heating/cooling systems work harder (higher costs).

Reduced Comfort: Cold interior surfaces (floors, walls), creating uncomfortable living conditions.

Condensation & Mold Risk: Cold surfaces encourage condensation, leading to mold and structural damage.

How to Solve Thermal Bridges:

Use thermal breaks (special insulating elements) at construction joints, balconies, or loggias (e.g., "Schöck Isokorb").

Apply targeted insulation to affected areas (interior/exterior insulation).

Convert problematic elements (such as balconies or loggias) into enclosed spaces (e.g., winter gardens), creating a fully insulated envelope.

Recommendation for Your Scenario:

Addressing the open staircase with at least a partial barrier (glass paneling) significantly helps.

Prioritize tackling identified thermal bridges at the loggia and entrance areas through proper insulation or structural conversion (winter garden or enclosed entryway).

This combined approach significantly improves both comfort and efficiency. 

ChatGPT said:

Thought for 48s
Here you go—first a clean translation of your German section, then a precise, evidence-based evaluation with concrete improvements and pitfalls.

Translation (English)
Planned Energy Retrofit Concept
1. Building envelope (insulation)
The basement ceiling, attic, and windows are to be fully upgraded for energy efficiency.
The façade is not in optimal condition, but exterior insulation may be difficult because—as you know—it is a terraced/row house.
→ Internal insulation could be an option.
→ If scaffolding will be erected for the roof renewal anyway, it should be examined whether exterior insulation (e.g., ETICS/WDVS or a ventilated façade) would then be economically and energetically sensible.

2. Energy generation & heating
Photovoltaic system (approx. 5.8 kWp on the south-facing roof) with battery storage → I think this is fundamentally a solid measure.

Now it gets a little more experimental:
Two buffer/storage tanks (one for heating/cooling, one for domestic hot water; can be interconnected in winter).
The idea is to use two storage tanks that are hydraulically coupled in winter to act together as a central heat store for space heating and domestic hot water—supplied by a wood stove with back-boiler, a domestic hot-water heat pump, and possibly an electric immersion heater.

In summer the tanks should be operated separately:

The smaller tank is used for DHW and is heated by PV surplus (via heat pump and/or immersion heater).

The larger tank serves as a cold store for passive cooling via the underfloor heating; the heat pump is operated at night to lower the tank temperature.

A heat exchanger probably also makes sense to keep DHW hygienically separated and to enable flexible, efficient use of both tanks.

Domestic hot-water heat pump (DHW-HP) for hot water (possible locations: basement with outside air supply, plant room/utility room, outdoors?)
Wood stove with back-boiler in the living room to support heating in winter
Water-based underfloor heating throughout the living area (likely quite a lot of work? Possibly combine with insulation work)
Immersion heater in the buffer tank for PV surplus utilization (probably not necessary or sensible; more of an emergency measure)

Control
Possibly Home Assistant or an open-source solution, including:

Automatic prioritization of self-consumption

Control of immersion-heater use with PV surplus

Switching storage operation between summer/winter modes

Notifications when wood stove support is useful

3. Summer cooling
Night operation of the heat pump to cool a separate tank (temperature control to avoid condensation)

Possibly passive cooling via underfloor heating

Automated switching between heating and cooling mode

Funding ideas
Federal funding for efficient buildings – individual measures (BEG EM, BAFA)
15–20% grant for individual measures such as:

Insulation of basement ceiling, top floor ceiling, possibly exterior walls

Replacement/installation of new windows and doors

Installation of a heat pump (including DHW heat pump)

Installation of a heat store or hydraulic optimization
Requirements: energy-efficiency expert for application & confirmation
Combinable with low-interest loans from KfW

KfW program 261 (loan + repayment grant)
Alternative to BAFA grant: e.g., up to €60,000 per housing unit as a loan
Possible when achieving an Efficiency House standard (e.g., EH 85 or better)
More relevant for comprehensive retrofits (including façade)

Photovoltaics & storage
VAT waived for installations from 2023 (0% VAT)
Regional battery storage funding? (L-Bank, local utilities)?
Feed-in tariff under the EEG?

L-Bank Baden-Württemberg (supplementary funding)?
Combinable with BEG/KfW?
Low-interest loans and repayment grants for energy-saving measures

Technical evaluation (precise & practical)
0) Quick diagnostics from your data
Heated floor area: 113 m²; 2023 space-heating use: 9,824 kWh ⇒ ~87 kWh/m²·yr (good for a 1970s row house; room for improvement).

DHW volume: 16.86 m³ ≈ ~881 kWh/yr thermal (ΔT≈45 K).

Electricity: 2,671 kWh/yr (3 occupants) = typical-low.

Implication: Envelope upgrades (roof, basement ceiling, windows, targeted thermal bridge fixes) plus ventilation hygiene can likely cut space-heating energy by ~25–40% (order of magnitude) without radical façade work.

1) What’s strong in your concept
PV + battery on a south roof is robust. A 5.8 kWp array in BW typically yields ~5.5–6.3 MWh/yr; pairing with 7–10 kWh storage materially raises self-consumption and resilience.

Envelope first (basement ceiling, attic, windows) is the most cost-effective way to reduce heat load and enable low flow temperatures—key for heat-pump efficiency and for any cooling via hydronics.

Controls (self-consumption logic, seasonal modes) are essential; your plan to orchestrate sources/sinks is on point.

2) Elements that need re-thinking (to avoid cost/complexity traps)
A. Two-tank strategy + DHW heat pump + wood-boiler
Complexity & losses: Two tanks, seasonal coupling, immersion backup, DHW-HP, wood back-boiler, UFH cooling, and control logic is a lot. Each extra component adds standby losses, failure modes, and commissioning overhead.

Redundancy risk: If you later add a proper air-to-water heat pump (AWHP) for space heating/cooling, a separate DHW-HP becomes redundant.

Operational friction: Relying on a wood stove to “charge” heating buffers is inconvenient, weather-dependent, and can overheat tanks without a well-engineered heat-dump and safety hydraulics.

Improvement:
Prefer one stratified combi buffer with a fresh-water station (FriWa) for DHW (plate heat exchanger + pump, legionella-safe, no stored potable hot water) or a dedicated DHW cylinder with internal HX, both driven by a single AWHP that is reversible for cooling. Keep a small immersion heater as a true emergency/anti-legionella fallback. Add the wood stove (if desired) as a comfort/backup heat source, not a primary.

B. Cooling via underfloor heating
Condensation risk: UFH supply must stay ≥18–20 °C and be dew-point-controlled (humidity sensors in reference rooms + surface sensors on manifolds). UFH only removes sensible heat; it does not dehumidify.

Comfort limitation: Cooling capacity is modest (often 10–25 W/m²) in retrofits. Expect gentle background cooling, not AC-like performance.

Improvement:

Use a reversible AWHP with dew-point control and consider adding one or two small fan-coil units in key zones to handle peak loads and latent moisture via condensate removal.

If you keep a separate “cold tank,” ensure it’s really needed; in many cases direct HP→UFH/fan-coil with proper controls is more efficient and simpler.

C. DHW heat pump placement & efficiency
DHW-HPs that pull air from indoors can cool and dehumidify the space (sometimes nice in a basement), but in winter COP drops if drawing cold outside air through ducts.

If you adopt an AWHP for space heat, integrate DHW with the same machine—one compressor, one outdoor unit.

3) Building-physics risk areas & fixes (very important)
Open staircase: Strong stack effect increases uncontrolled ventilation losses.
Fix: Add an airtight door or glazed partition at basement or ground-floor level; combine with good basement-ceiling insulation.

Loggia / interior balcony (thermal bridge):
Risk: Significant linear thermal bridge → cold interior surfaces → condensation/mold.
Fix options:

Enclose as winter garden with high-performance glazing; or

Targeted internal insulation with capillary-active boards (calcium silicate or wood fibre) and meticulous detailing at junctions. Cutting a structural thermal bridge with an Isokorb-type element is gold standard but invasive in retrofit.

Open, covered entrance below living space:
Fix: Best is to enclose to a vestibule (Windfang); at minimum, insulate the ceiling below + address side-wall junctions.

Internal insulation caveat:
Use vapour-open, capillary-active systems (e.g., CaSi) to buffer moisture and avoid interstitial condensation. Avoid mixed layers that create a vapour trap. Get details modeled (e.g., Glaser/WUFI).

Ventilation:
After tightening the envelope, plan ventilation. Decentralized or small MVHR with summer bypass improves IAQ, reduces mold risk, and aids summer comfort.

4) Underfloor heating retrofit realism
1970s slabs often have limited height. UFH may require floor buildup, door adjustments, and acoustic detailing.
Alternatives:

Wall heating in select rooms (great at low temperatures)

Low-temperature radiators (fan-assisted convectors) in rooms where UFH is impractical.
Any emitter strategy should target 30–35 °C design flow temps at −7 °C outside to keep HP COP high.

5) Controls & hydraulics (what “good” looks like)
One reversible AWHP, weather-compensated, with outdoor unit sized to your design heat load (likely ~5–8 kW after envelope measures; confirm via heat-loss calc, not rules of thumb).

Stratified combi buffer sized ~20–30 l per kW of HP as a starting point (fine-tune by manufacturer guidance).

FriWa for DHW or dedicated cylinder with HX; schedule anti-legionella if needed.

PV orchestration: Only enable immersion heater when battery SoC ≥ X%, predicted PV > load, and DHW/buffer below setpoint.

Cooling safety: Dew-point logic (room RH + temp) with hard limits at manifold.

Hydraulic balancing and mixing circuits as needed; log temps/flows; keep a simple fallback mode.

6) PV & battery sizing notes
On a south roof, maximize array within shading/roof constraints—the BOS cost per extra kWp is low.

Battery: 7–10 kWh typically balances evening/night use; oversizing raises cycling losses and cost without much extra benefit.

Prioritize load shifting (DHW midday, washers/dryers, EV) before adding more battery.

7) Regulatory & practical
Winter garden and enclosing the entrance typically require permits and façade coordination (fire, drainage, appearance).

District heating contract runs to end-2028; verify early-termination clauses and any return-to-grid obligations for de-installation of substation (if any).

Funding: The BEG/KfW landscape changes; verify current rules before committing and route applications via an Energy-Efficiency Expert (EEE).

8) Prioritized, lower-risk plan (phased)
Envelope & airtightness

Basement ceiling, attic, window upgrade; fix the open staircase (door/partition).

Address the worst thermal bridges (loggia, entrance).

Plan ventilation (decentralized or compact MVHR).

PV first, maximize feasible array, then battery ~7–10 kWh.

Emitter strategy

UFH where practical; wall heating or low-temp radiators elsewhere. Target low flow temps.

Heating & DHW

Install one reversible air-to-water HP sized from a proper EN 12831 heat-loss calc.

Use one combi buffer + FriWa (or DHW cylinder). Keep immersion heater as emergency only.

Keep the wood stove with back-boiler only as a comfort/backup source (with a heat-dump and certified safety kit).

Cooling

Enable reversible HP cooling with dew-point control; consider 1–2 fan-coil units for peaks/latent.

Controls & monitoring

Implement PV-aware scheduling and clear seasonal modes. Log temps, RH, SoC, COP.

Funding & compliance

Engage an EEE early; stage applications; align scope with current BEG/KfW and any L-Bank options.

9) Common pitfalls to avoid
Designing around a DHW heat pump + wood back-boiler and only later adding an AWHP → ends up redundant and more expensive.

UFH cooling without dew-point control → condensation and floor damage.

Internal insulation without capillary-active materials/details → mold risk.

Over-segmenting storage (two large tanks) → higher standby losses, complexity.

Skipping ventilation after tightening the envelope.

10) Rough impact expectations (order-of-magnitude)
Envelope + thermal-bridge fixes: ~25–40% less space-heating energy vs. current ~9.8 MWh/yr.

PV 5.8 kWp: ~5.5–6.3 MWh/yr generation; with battery and HP load shifting, self-consumption commonly 50–70% achievable.

Reversible AWHP vs. resistance/immersion: 3–4× less electricity per kWh of heat (seasonal).

UFH cooling: mild background cooling; expect to add fan-coil(s) if you want crisp summer comfort.

Bottom line
Keep the spirit of your plan (PV-centric, smart control, seasonal flexibility) but simplify the plant: one reversible AWHP + one well-designed buffer + FriWa, envelope first, targeted thermal-bridge fixes, and ventilation. Treat the wood stove as comfort/backup. That gives you the best efficiency-to-complexity ratio, lower risk, and an easier path to commissioning and living with the system day-to-day.

You said:
Okay but I did like my original buffer plan and both the comfort (cooling/heating) it gives, plus the energy independence it gives me. If we plan it carefully and let professionals handle it while fully reworking the house do you think it'll still work.
Also, firing up the oven isn't such a big deal to be honest.

? Still not good? Anything to look out for?
ChatGPT said:

Thought for 29s
Short answer: yes—your dual-buffer concept can work well and give you exactly the comfort + independence you want, if it’s engineered with the right safeguards and simplified where it counts. Below is a precise “yes-if” blueprint and the traps to avoid.

Will it work?
Yes, if you (1) use a reversible air-to-water heat pump for space heat/cool, (2) keep DHW hygienically separated, (3) protect against condensation and stove overheat, and (4) control stratification and standby losses.
A DHW-only heat-pump (Brauchwasser-WP) cannot chill a space-cooling buffer—so plan a reversible AWHP (L/W) for the heating/cooling loop. The wood stove with back-boiler is fine if you like firing it; just treat it as a comfort/backup source with proper safety hydraulics.

Recommended architecture (keeps your two buffers)
Sources

Reversible air-to-water heat pump (AWHP) (primary source for heating + cooling).

Wood stove with water jacket into the heating buffer (comfort/backup).

PV-driven immersion allowed but only as a last-priority dump.

(Optional) Keep a small DHW-HP only if you really want DHW independent of the AWHP; otherwise the AWHP should also do DHW.

Stores (two-tank)

Heating/Cooling Buffer (stratified, well insulated, 600–1000 L typical):

Connected to emitters (UFH / low-temp radiators / a few fan-coils).

Receives heat from AWHP + stove; receives “cold” from AWHP in summer nights.

Hydraulic separator/low-loss header role to protect AWHP and pumps.

DHW Tank or Combi buffer + Fresh-Water Station (FriWa):

Hygienic separation via plate HX (FriWa) or internal coil; no potable storage if you prefer legionella-safe on-demand.

Priority charging at midday from PV via AWHP; immersion only when battery SoC high and setpoints not met.

Hydraulic notes

Consider glycol in the outdoor HP circuit and a plate HX to the house side; keeps stove + UFH loop water clean and oxygen-free.

Install anti-condensation loading valve (e.g., Laddomat) on the stove loop to keep return > ~60 °C (prevents tar/condensation).

Provide a thermal discharge safety valve + heat dump for the stove (solid-fuel safety per EN 303-5), and adequate expansion vessel sizing.

Controls (safety first, smarts second)

Hard-wired safety controls on HP, stove, pumps, and temperature limits.

Dew-point control for cooling (see below).

Home Assistant/Open-source only for orchestration (PV logic, schedule, notifications)—not for safety interlocks.

Comfort realism (with numbers)
Cooling via UFH

Typical UFH cooling capacity in retrofits: ~10–25 W/m² (dew-point limited).

For 113 m² that’s roughly 1.1–2.8 kW sensible cooling—pleasant background cooling, not “AC cold.”

Add 1–2 small fan-coil units in key rooms to cover peaks and remove latent moisture (UFH cannot dehumidify).

Cold-buffer usefulness

Example: 500 L cooled from 20 → 10 °C stores ~5.8 kWh of “cold.”

At a 2 kW load it bridges ~3 h peak. Good for peak shaving + night pre-cool.

Heating buffer

1000 L with ΔT = 20 K stores ~23 kWh. With a 3 kW heat load that’s ~7–8 h autonomy (nice for PV windows, wood firing, and anti-cycling).

Bottom line: the buffers support your independence goals (shift energy in time), but they don’t replace proper emitter sizing and dew-point-safe control.

What to watch out for (critical)
Use a reversible AWHP for the space loop

A DHW-only HP cannot charge a cold buffer for UFH cooling.

Size AWHP from an EN 12831 heat-loss calc (post-insulation); many houses like yours land around ~5–8 kW design load.

Dew-point & condensation management

Mandatory: indoor RH + temp sensors per reference zone and a hard limit on manifold supply (typically ≥ 18–20 °C).

Fan-coils recommended for peak + latent loads (with condensate drain).

Thermal-bridge remediation (loggia, open entrance, staircase)

Enclose the entrance (wind-fang) or at least insulate its “ceiling.”

Loggia: winter-garden conversion or capillary-active internal insulation; detail junctions carefully.

Add an airtight door/partition at the basement stair to tame stack effect.

Legionella hygiene

Prefer FriWa (on-demand DHW via plate HX) so you don’t store potable hot water.

If you store DHW: maintain ≥ 55 °C or run periodic pasteurization.

Wood stove safety & usability

Install loading valve, thermal discharge valve, heat-dump radiator, and ensure gravity circulation/fail-safe on power loss.

Coordinate early with the Bezirksschornsteinfeger (emissions, chimney sizing, BImSchV).

Standby losses & stratification

Large stores must be class-leading insulated (≥ 100 mm PU equivalent, high-quality jacket, insulated fittings).

Keep piping short & insulated; use baffles/diffusers to preserve stratification.

Two tanks = more surface area → more losses; compensate with insulation and smart operating temps.

Emitters for low temperatures

Aim for 30–35 °C flow at design winter to keep COP high. Where UFH is hard, use wall heating or low-temp radiators (fan-assisted convectors are compact and effective).

Ventilation after tightening the envelope

Add decentralized MVHR or a compact unit (with summer bypass). It improves IAQ, reduces mold risk, and helps summer comfort.

Control strategy for independence

Priority stack: PV → battery → DHW (midday) → heating buffer; immersion only when SoC high and setpoints unmet.

Cooling: night-charge the cold buffer with the AWHP; daytime UFH/fan-coil cooling with dew-point control.

“Still not good?” — When the two-buffer plan is a no
If you are unwilling to add dew-point controls (and, ideally, one or two fan-coils), UFH-only cooling can be disappointing or risky.

If you prefer minimal maintenance/complexity, a single combi buffer + FriWa driven by one AWHP is simpler and almost always more efficient in real life.

If space is tight for two well-insulated tanks, consider a single larger combi and do the “cold-charge at night” directly without a separate cold tank.

Commissioning checklist (what to ask your pros for)
EN 12831 heat-loss + summer cooling load calculation.

Hydraulic schematic with safety devices (stove) and dew-point logic documented.

Sensor plan (temps, RH, flow, pressure) and data logging for first season.

Functional test scripts: winter mode, summer mode, stove charge, PV surplus, anti-legionella, power-failure behavior.

Insulation schedule for pipes/fittings and measured standby loss targets.

Verdict
If you like firing the stove and want the time-shifting comfort of hot/cold buffers, keep the two-tank idea—but do it with a reversible AWHP, hygienic DHW separation, dew-point-safe cooling, and top-tier insulation/stratification. That preserves your independence goals while keeping efficiency and risk under control.

You said:
We can do few point controls, fan coils and so on


So fresh hot water, how do we do it. On demand.
Heat exchanger?
ChatGPT said:

Thought for 32s
Short answer: yes—on-demand “fresh hot water” = a Fresh-Water Station (FriWa): a plate heat exchanger + primary-side variable-speed pump + controller and sensors. It heats mains water instantly using heat from your hot buffer (charged by the heat pump / stove / PV). No potable hot water is stored ⇒ very low legionella risk and excellent PV-timing control.

Below is a clean, buildable spec.

How it works (in practice)
Primary side (closed loop): from your heating buffer’s hot top (e.g., 50–60 °C) through a plate heat exchanger (PHE), back to the buffer.

Secondary side (potable): mains cold → PHE → (optional anti-scald mixing valve) → DHW taps.

Control: Outlet DHW sensor (and often cold-in sensor). The controller modulates the primary pump to keep DHW at setpoint (e.g., 45 °C).

Hygiene: No stored potable DHW. Optionally schedule weekly 60 °C “top-of-buffer” for extra safety.

Two good topologies with your two-buffer plan
A) One large heating/cooling buffer + FriWa (simplest)

Keep the buffer stratified: top kept ~55–60 °C when PV is strong (midday), lower zones at 30–40 °C for space heating.

FriWa draws from the hot top. Immersion heater only as last-priority PV dump.

B) Separate small “DHW charge buffer” + big heating/cooling buffer

Small tank (e.g., 150–300 L) maintained at ~55–60 °C feeds the FriWa; big tank stays low-temp for COP/cooling.

Pros: excellent stratification and minimal mixing penalties. Cons: more surface area ⇒ insulate very well.

Sizing the FriWa (what “good” looks like)
Use: 
Q
˙
=
m
˙
⋅
c
p
⋅
Δ
T
Q
˙
​
 = 
m
˙
 ⋅c 
p
​
 ⋅ΔT

Typical draw scenarios (mains 10 °C → tap 40–45 °C):

1 shower @ 10 L/min to 40 °C:
m
˙
≈
0.167
 
k
g
/
s
;
 
Δ
T
=
30
 
K
m
˙
 ≈0.167 kg/s; ΔT=30 K
Q
˙
≈
0.167
×
4.18
×
30
≈
21
 
k
W
Q
˙
​
 ≈0.167×4.18×30≈21 kW

2 simultaneous low-flow showers @ 8 L/min each (16 L/min) to 40 °C:
m
˙
≈
0.267
 
k
g
/
s
m
˙
 ≈0.267 kg/s ⇒ 
Q
˙
≈
33
 
k
W
Q
˙
​
 ≈33 kW

What this means: Choose a FriWa 25–35 kW rated (at primary ~55 °C, secondary 10→45 °C).
If you want two showers + kitchen at once, aim nearer 35 kW, or adopt low-flow heads (6–8 L/min).

Primary pump flow check (example, 1 shower):
If primary supply 55 °C and we allow 10 K drop across PHE (55→45 °C):
m
˙
primary
=
21
 
000
 
W
/
(
4,180
 
J
/
k
g
K
⋅
10
 
K
)
≈
0.50
 
k
g
/
s
≈
30
 
L
/
m
i
n
m
˙
  
primary
​
 =21000 W/(4,180 J/kgK⋅10 K)≈0.50 kg/s≈30 L/min.
Select an ECM pump that can do this flow at the PHE’s pressure drop (the controller will modulate it).

Heat-pump + buffers reality
Your AWHP doesn’t need 25–35 kW; the buffer supplies the peak. The HP recharges the buffer after draws (ideally at midday with PV).

Keep top-of-buffer hot only when needed (PV window) to protect COP; otherwise let it sit lower.

Key components (bill of materials)
FriWa module (stainless PHE, primary ECM pump with PWM/0–10 V, controller, sensors).

Thermostatic anti-scald mixing valve set ~45–48 °C (safety).

Dirt separator / magnetic filter on primary; Y-strainer on potable inlet; isolation valves + service ports for descaling.

Water softening if hardness ≳ 10–12 °dH to reduce PHE scaling.

High-grade insulation on all primary pipework and the tank jackets (≥ 100 mm PU equiv.).

Check valves to prevent thermosiphon.

Optional DHW recirculation: Prefer on-demand/button or motion-triggered recirc to minimize losses; continuous 50–55 °C recirc is hygienic but increases standby losses markedly.

Controls & setpoints (practical)
DHW setpoint: 45 °C at taps (mixing valve).

Buffer top setpoint: 55–60 °C during PV hours; lower outside those windows.

Anti-legionella: Weekly top-of-buffer to 60 °C (HP high-temp mode or short electric boost).

Priorities: PV → battery → DHW charge (midday) → space heat. Immersion only with high SoC and unmet setpoints.

Logging: DHW outlet temp, primary flow/ΔT, buffer stratification temps.

Fan-coils & cooling (since you’re adding them)
Keep dew-point control in cooling mode (room RH + supply limit).

Use fan-coils for latent removal; UFH stays for gentle sensible cooling and background comfort.

When to pick a DHW cylinder instead
Very long DHW runs with mandatory continuous recirculation (e.g., multi-bath home where instant hot water everywhere is a must). A coil cylinder at 55–60 °C can be simpler.

Otherwise, the FriWa wins on hygiene, PV timing, and summer flexibility.

Bottom line
Yes—on-demand DHW via a FriWa (plate heat exchanger) is the right match for your two-buffer concept. Size the station ~25–35 kW, keep a hot top zone (or small DHW buffer) for it, add anti-scald mixing, softening if needed, service ports for descaling, and orchestrate charging to midday PV. That gives you hygienic, responsive hot water without compromising your comfort or independence goals.

You said:
Could you give me two scenarios, what we use, how it works, what happens.

One for cold winter day.

One for a hot summer day.
ChatGPT said:

Thought for 18s
Absolutely—here are two “day-in-the-life” runbooks for your system with two buffers, reversible air-to-water heat pump (AWHP), FriWa (fresh-water station) for on-demand DHW, UFH, and a couple of fan-coils. I’ll use realistic numbers so you can picture flows and controls; adjust after your heat-loss/cooling-load calc.

Scenario A — Cold winter day (e.g., −5 °C outside, target 21 °C inside)
Assumptions

AWHP sized from EN 12831, ~6–8 kW at A−7/W35 (space heat).

Buffer #1 “HC-buffer” (heating/cooling): ~800 L, stratified, very well insulated.

DHW via FriWa (plate HX) drawing from hot top of HC-buffer; anti-scald mixing to 45–48 °C.

Emitters: UFH base (design flow ~30–35 °C), + 1–2 fan-coils (optional/rarely used in winter).

PV 5.8 kWp, battery ~10 kWh.

06:00–09:00 — Morning peak (showers + warm-up)
DHW on demand (FriWa): Two showers @ 8 L/min each → FriWa draws ~25–30 kW instantaneously from the hot top (55–60 °C).

Control: FriWa modulates the primary pump to hold 45 °C at taps; anti-scald mixing smooths spikes.

Buffer: Hot top cools a few kelvin; stratification remains intact.

Space heating: AWHP runs weather-compensated to keep mid-buffer ~35–40 °C; UFH circuits mix down to ~30–33 °C supply.

COP (ballpark): ~2.5–3.0 at A−5/W35.

Battery: Covers part of morning house load; AWHP draws from grid + battery as orchestrated.

09:00–12:00 — Steady space heat
AWHP runs steadily (anti-cycling via buffer), holding HC-buffer mid-zone ~35–40 °C, top drifting back toward 55 °C if there’s headroom.

Wood stove (optional): If you light it, the loading valve keeps return ≥ 60 °C, sending 70–80 °C water into the upper buffer coil/port.

Effect: AWHP reduces output/pauses; stove carries part of the load.

Safety: Thermal-discharge valve + heat-dump radiator armed in case of power loss/overheat.

12:00–15:00 — PV midday window
PV priority logic:

Top up battery to target SoC.

Raise buffer top to 58–60 °C (short AWHP run at higher setpoint).

If surplus remains, brief immersion heater enable (strict cap; last priority).

DHW “readiness”: With top at 58–60 °C, FriWa can serve multiple draws later without forcing the AWHP to high temps when it’s cold outside.

17:00–22:00 — Evening comfort
Space heat: UFH holds 21 °C. If you run the stove, it charges the top of buffer; AWHP idles or trims.

DHW: Kitchen use handled on-demand via FriWa; hot top setpoint maintained if PV/battery allow.

Battery: Discharges to cover evening household load.

22:00–06:00 — Night
Setback: Slight indoor setpoint reduction (e.g., 0.5–1 K) if you like.

AWHP: Low, steady output to cover the building’s base losses; avoids cycling.

Anti-legionella: Weekly, schedule a midday 60 °C top-of-buffer pasteurization (use PV), not at night.

What’s happening behind the scenes

Stratification: Diffusers/baffles maintain a hot top (DHW), warm middle (space heat), cooler bottom.

Hydraulics: HC-buffer acts as low-loss header; pumps are ECM with ΔP control; all pipes and fittings heavily insulated.

Safety: Wood loop has loading valve, gravity path, thermal-discharge valve; AWHP has its built-ins; Home Assistant does orchestration, not safety interlocks.

Edge cases

Very cold snap: AWHP shifts to slightly higher flow temps (still aim ≤ 40–45 °C). Stove contribution is valuable here.

Grid outage: AWHP stops; stove goes to gravity heat-dump, house coasts on buffer + emitters.

Scenario B — Hot summer day (e.g., 33–35 °C outside, target 24–25 °C inside)
Assumptions

Same plant; reversible AWHP in cooling mode.

Dew-point control enabled (indoor sensors for T/RH).

UFH provides gentle sensible cooling; fan-coils handle peaks + latent (dehumidify via condensate drain).

Cold-top strategy: We use the same HC-buffer; charge a cold zone at night.

00:00–06:00 — Night pre-cool (coolest ambient, best EER)
Cooling charge: AWHP runs in cooling to bring lower buffer zone to ~12–16 °C.

EER (ballpark): ~3–4 at night conditions.

Controls: Stop charge when predicted dew point + margin would be exceeded at UFH/fan-coil supply.

06:00–12:00 — Morning comfort, low power
UFH cooling: Supply limited by dew point (e.g., if indoor 26 °C, 50 % RH ⇒ dew point ≈ 15 °C → supply ≥ 17–18 °C).

Expect ~10–20 W/m² sensible cooling—pleasant, steady background.

Fan-coils: Run at low fan to trim indoor temp and remove latent moisture (condensate to drain).

AWHP: Mostly idle, house cools from cold buffer.

12:00–14:00 — PV window + DHW production
DHW charge: AWHP briefly switches to heating mode to raise top of buffer to 55–60 °C for FriWa (or charges a small dedicated DHW buffer if you chose that variant).

This is scheduled to PV generation to avoid grid draw.

Cooling during DHW: UFH/fan-coils continue using remaining cold in the lower buffer; if needed, the switch is timed (e.g., 30–45 min) and then AWHP returns to cooling.

14:00–20:00 — Afternoon peak
Cooling top-up: If indoor T/RH rise and PV is strong, AWHP resumes cooling to re-charge the cold zone (still dew-point-limited).

Fan-coils: Take the lead in hottest hours; UFH stays as gentle background.

20:00–24:00 — Evening
Comfort maintenance: As outdoor cools, loads drop; AWHP cycles less.

Ventilation: MVHR summer bypass or night flush if outside becomes cooler/drier than inside.

What’s happening behind the scenes

Dew-point governor: Real-time dew-point calculation from indoor T/RH; manifold supply clamped (e.g., ≥ 18–20 °C).

Priority rules: PV → battery → short DHW charge → cooling top-up (if RH safe). Immersion heater stays off unless SoC very high and setpoints unmet.

Hydraulics: Same buffer, but “reversed” stratification in cooling hours (cooler bottom). Diffusers prevent mixing; all cold lines condensation-insulated.

Edge cases

Very humid day (high latent load): UFH feels weak; fan-coils do most of the work to dehumidify.

Simultaneous big DHW draw: FriWa uses the hot top; AWHP may briefly prioritize reheating the top (preferably during PV high). Cooling resumes after.

Quick “what we use / how it works / what happens” (at a glance)
Sources: Reversible AWHP (heat/cool), wood stove with back-boiler (optional winter), PV + battery, immersion (last resort).

Stores: One large HC-buffer (hot top for winter/DHW; cold bottom for summer), optionally a small dedicated DHW charge buffer.

DHW: FriWa (plate HX) gives on-demand hot water from buffer top (legionella-safe; anti-scald mixed to 45–48 °C).

Sinks (emitters): UFH (low-temp heat; dew-point-limited cooling) + fan-coils (peaks & dehumidification).

Controls: Weather curve (heating), dew-point (cooling), PV-aware scheduling, strict safety interlocks (hardware), Home Assistant for orchestration and notifications.

What happens: Winter—AWHP and/or stove keep a hot top for DHW and a warm mid-zone for UFH. Summer—night pre-cool the buffer, use UFH + fan-coils by day; short PV-timed DHW heat burst at midday.

If you want, I can turn this into a commissioning checklist for your installer (sensors, setpoints, and functional tests) so they can wire it exactly like this.

You said:
Let's do additional scenarios.  
  
  
Cold winter day, snowy, sustained grid outage (no warning).
  
Winter summer transition, roughly one week.  
  
Summer winter transition, roughly one week  
  
Hot summer saz, sustained grid outage (no warning).
  
Let's also include electricity and so on into these scenarios 
ChatGPT said:

Thought for 29s
Awesome—since you’re okay with fan-coils, dew-point controls, and two buffers, here are four precise “runbooks” that include thermal + electrical behavior. I assume:

PV: ~5.8 kWp, hybrid inverter with islanding/backup output and an Essential Loads sub-panel.

Battery: ~10 kWh usable.

Plant: Reversible AWHP (space heat/cool), HC-buffer (~600–1000 L) + FriWa (on-demand DHW), wood stove w/ back-boiler (loading valve + heat-dump + thermal discharge safety), UFH + 2 fan-coils.

Envelope upgrades as discussed (basement/attic/windows, key thermal bridges mitigated).

If you don’t have a hybrid inverter/essential sub-panel, I note the differences under each outage scenario.

1) Cold winter day, snowy — sustained grid outage (no warning)
Conditions
Outdoors: −5 °C, snow on PV modules (initial PV ≈ 0 until you clear panels).

Building demand after retrofit: ~2.5–4.0 kW (order-of-magnitude; depends on wind/sun).

Buffer energy (example): 1000 L × 4.18 kJ/kgK × ΔT 20 K ≈ 23 kWh usable.

What happens (with hybrid inverter + Essential Loads)
t = 0–30 min

Grid drops → island mode. AWHP stops (high draw); controls & pumps stay up via battery.

Space heat switches to buffer-only. You light the stove (if not already running).

Load shedding auto-applies: non-essentials off; circulators, controls, a few lights, fridge stay on.

t = 0–4 h

UFH/fan-coil pumps (≈ 30–60 W each) + controls (~10–20 W) draw < 200 W baseline.

Stove begins supplying 4–8 kW thermal (typical). Loading valve holds return ≥ 60 °C; buffer top warms; UFH mixes to ~30–35 °C supply.

Battery life at 200 W ≈ 10 kWh / 0.2 kW ≈ 50 h (before DHW/fans). Plenty of autonomy for pumps/controls.

DHW during outage

FriWa needs its pump (~60–120 W) only during draws.

Plan short, staggered showers (low-flow heads 6–8 L/min). Buffer top must be ≥ 55–60 °C (stove helps).

Avoid long recirculation loops (or run button-triggered recirc only).

PV recovery

Clear snow on 1–2 strings if safe; you might get 0.3–2 kW even in winter sun → slows battery decline, can run FriWa/AWHP briefly at midday for DHW if desired.

Thermal safety

If power flickers: your thermal discharge valve + heat-dump protect the stove loop.

Keep at least one radiator/heat-dump on gravity circuit open.

If you don’t have islanding/Essential Loads
All pumps off → UFH can’t circulate; only gravity flow on stove loop to heat-dump.

Use room-sealed stove for direct radiant/convective heat in occupied rooms; keep doors closed to zone the house.

DHW: no FriWa (pumpless), boil water or use camp shower contingency.

Practical tips
Pre-label breaker map: “Essential Loads sub-panel” must include stove circ., buffer pumps, FriWa pump, controls, networking, fridge, a few outlets/lights.

Keep snow rake for PV; keep dry kindling.

Pre-set low-power Home Assistant mode: no heavy automations during islanding.

2) Winter → Summer transition (≈ 1 week)
Goal
Stop overheating, keep comfort cheap. Shoulder seasons often swing 5–15 K day–night.

Day-by-day logic (tunable)
Days 1–2 (still chilly nights)

Heating curve −10–15 %, UFH supply cap 28–30 °C.

Night setback −0.5 to −1 K; morning pre-heat only if indoor < setpoint.

DHW via FriWa at midday PV; buffer top 55–58 °C only 60–90 min/day.

Days 3–5 (mild days)

Heating OFF from ~10:00–18:00; free solar gains allowed.

MVHR summer bypass on warm afternoons; night flush windows if outdoor < indoor.

Enable dew-point sensing; trial fan-coils on low for late afternoons.

Days 6–7 (first warm spell)

Switch AWHP to standby cooling with dew-point clamp (UFH ≥ 18–20 °C supply).

Cold-charge buffer bottom a bit pre-dawn (cheap kWh / lower ambient), then ride passive cooling + low fan-coil in afternoon.

Things to watch
Short-cycling: use buffer to keep AWHP in longer on-cycles (min runtime ≥ 10 min).

Dew-point: indoor 24 °C @ 55 % RH → dp ≈ 14.6 °C → keep UFH supply ≥ 16–17 °C once cooling starts in earnest.

Pollen/IAQ: consider higher MVHR filtration as windows open.

3) Summer → Winter transition (≈ 1 week)
Goal
Bring heating online smoothly, restore DHW high-temp routine, verify the stove/hydraulics.

Days 1–2

Cooling off, dew-point control stays armed for any warm spike.

Night pre-heat disabled; morning UFH warm-up if indoor < 21 °C.

Days 3–4

Weather-comp curve enabled (start gentle: 0.2–0.3 K/°C slope, design ~35 °C flow at −5 °C).

DHW midday again; top-of-buffer 55–60 °C for 60–90 min on PV.

Days 5–7

Boiler-stove test (first fire): verify loading valve opens, return ≥ 60 °C, check thermal discharge valve trip test, inspect expansion vessel pre-charge.

Hydraulic balance UFH loops after first cool nights; confirm room-by-room delta-Ts.

Things to watch
Noise/vibration on first heating runs (air in circuits).

Condensate from any last fan-coil cooling (clear drain).

Legionella routine re-enabled weekly (prefer midday PV).

4) Hot summer, sustained grid outage (no warning)
Conditions
Outdoor 33–35 °C; indoor target 25 °C; RH may be 50–65 %.

PV available (good irradiance), but only useful with islanding.

Cooling loads: 2–4 kW sensible on hot afternoons for a 113 m² row house with improved envelope; latent significant on humid days.

With islanding/Essential Loads
t = 0–2 h

AWHP drops out at first, then returns in cooling if PV allows (you choose a PV-tracking mode).

Strategy: Daytime → run fan-coils on low/med and AWHP cooling only when PV ≥ demand. Night → fans only, no compressor.

Power budget (typical)

2× fan-coils low: 40–120 W total

UFH circ. (if used for mild cooling): 30–60 W

Controls/network: 15–25 W

AWHP cooling: 0.6–1.8 kW electrical (depending on capacity/EER)

Midday PV window (11:00–16:00)

On clear days, 2–4 kW DC available even with sub-optimal angle/heat.

Run fan-coils steadily; let AWHP pre-cool buffer bottom to ~14–16 °C.

DHW: choose HP-based DHW charge (efficient) vs immersion (simple) only if PV surplus is obvious. Keep FriWa demand clustered after DHW charge.

Evening/night

Battery is precious: reserve for pumps/controls + a single fan-coil on low if needed (say 100 W → ~100 h theoretical, but add fridge etc.).

Night flush if outdoor becomes cooler/drier than indoor.

Without islanding
No AWHP, no fans. Lean on passive measures: blinds/awnings fully closed, internal doors closed, night cross-ventilation, ceiling/USB fans on power banks if available.

DHW: FriWa pumpless, so kettle/solar shower fallback or wait for grid.

Moisture control (key in hot outages)
If fans can run: fan-coils remove latent moisture (condensate), improving comfort more than temperature alone.

Without fans: avoid bringing in humid air until dew point outdoors < indoor.

Electrical & control notes that make all of this work
Hybrid inverter with islanding + Essential Loads sub-panel (critically: UFH/fan-coil circulators, FriWa pump, plant controller, stove circ., networking, fridge, select outlets).

Automatic load shedding:

Tier-1 (always on in islanding): controls, pumps, fridge.

Tier-2 (daytime PV only): fan-coils, AWHP cooling/heating bursts, washer.

Tier-3 (only high SoC + strong PV): immersion heater, EV at low amps.

PV snow plan: roof-safe rake; clear at least one string first.

Outage playbooks in the controller (scenes): Winter-Outage and Summer-Outage buttons set all the right setpoints, priorities, and notifications in one go.

Data you log: buffer top/mid/bottom, room T/RH, manifold supply/return, pump states, battery SoC, PV power. Helps you tune day-2 of any event.

Quick “sanity” numbers (order-of-magnitude)
Buffer (1000 L, ΔT 20 K): ~23 kWh thermal (≈ 7–10 h of 2.5–3.5 kW load without sources).

Cold buffer (500 L, 20→12 °C): ~5.8 kWh “cold” (≈ 2–4 h of 1.5–2.5 kW sensible cooling).

Battery (10 kWh) at 200 W pumps/controls: ~50 h autonomy; add a single 100 W fan-coil → ~33 h; add 1 kW AWHP → not sustainable at night, daytime PV only.

Bottom line
Your two-buffer architecture handles transitions gracefully and is resilient in outages—if you wire the right circuits to backup, keep dew-point control for cooling, and train the system with simple scenes for each scenario.

For winter outages, the stove + buffers + tiny electric load is a strong combo.

For summer outages, comfort hinges on fan-coils + PV daytime operation; don’t expect 24/7 compressor cooling—use PV windows and thermal mass.

If you like, I can turn this into a one-page “laminated” checklist you can hand to the installer and keep near the panel.

You said:
Let's do another scenario.

Cold winter day, aim for least grid energy used 
ChatGPT said:

Thought for 54s
Great—here’s a precise, low-import “day plan” for a cold winter day using your two-buffer setup (reversible AWHP, FriWa, UFH + a couple fan-coils, PV ~5.8 kWp, battery ~10 kWh, wood stove w/ back-boiler). I’ll give (1) the control strategy by time-of-day and (2) a compact energy budget for sunny vs overcast variants so you can see where grid kWh still sneak in.

Objective
Minimize grid import without sacrificing basic comfort or DHW hygiene.

Core principles
PV hours = do “expensive” things (heat DHW, recharge buffer with HP, top up battery).

Non-PV hours = live off buffer + stove + battery; keep HP off.

Never use immersion except as a last-resort PV dump with high SoC.

Zone + schedule to reduce peak demand: low setpoint in unused rooms, short DHW draws clustered after midday DHW charging.

Hour-by-hour runbook (example setpoints—tune after heat-loss calc)
05:30–09:00 (pre-sunrise → morning)
AWHP: OFF.

Space heat: UFH supplied from buffer (target manifold 30–33 °C).

DHW: Avoid if possible; if needed, FriWa serves from hot top of buffer (55–58 °C) without calling the HP.

Stove: Optional: Light a small morning fire if living area dips < 20.5 °C.

Battery: Runs controls + circulators (~150–200 W baseline).

Ventilation: MVHR normal/low.

09:00–11:00 (PV rising)
Forecast check: If sun expected, delay HP until ≥ 0.8–1.0 kW PV available.

Stove: If cloudy/cold, start a sustained burn now (best thermal bang for least grid).

HP: Still OFF unless PV is clearly above house load.

11:00–14:00 (PV peak window)
Priority order:

Charge battery to target SoC (e.g., 90–100 %).

Heat DHW: run HP to lift buffer top to 55–60 °C for FriWa (60–90 min).

Space-heat recharge: keep mid-buffer ~35–40 °C using HP only while PV ≥ HP draw.

Stove: Reduce/skip during strong PV; save logs for evening.

Loads: Run any flexible loads now (wash, dishwasher, etc.).

14:00–17:00 (PV taper)
HP: Wind down; OFF if PV < HP draw.

Stove: If the forecast says cold evening/night, start a controlled burn to raise buffer top/mid; keep return ≥ 60 °C via loading valve.

DHW: Cluster showers after midday top-of-buffer charge where possible.

17:00–22:00 (evening)
HP: OFF.

Space heat: UFH from buffer + stove supplies. Aim living area 20.5–21.0 °C, bedrooms 19–20 °C (close doors, thick curtains).

Battery: Covers residential + pumps.

Ventilation: Normal/low; short boost only for humidity/odors.

22:00–05:30 (night)
AWHP: OFF.

Stove: Final small reload if needed; otherwise coast on buffer.

Setback: −0.5…−1.0 K as tolerated.

Battery: Reserve for controls/pumps/fridge; keep other loads minimal.

Energy budget (order-of-magnitude; tune with your real data)
Thermal stores (for intuition):

1000 L buffer, ΔT = 20 K ≈ 23.2 kWh heat.

Wood stove back-boiler: ~5–7 kW to water while burning; a 5 h burn supplies 25–35 kWh thermal (plus ~2 kW room radiant/convective).

Electrical baselines:

Pumps + controls: ~150–200 W when running → 3.6–4.8 kWh/day.

House non-HVAC loads (fridge, lights, IT, etc.): ~200–300 W avg → 4.8–7.2 kWh/day.

Battery usable: ~10 kWh (assumed).

Case A — Sunny winter day
PV yield (mid-winter, clear): ~6–9 kWh.

HP runs only under PV: Use 4–7 kWh electric for HP (COP ~2.8–3.2 at W35) → ~12–22 kWh thermal into buffer/DHW.

Stove: One 3–4 h burn → 15–25 kWh thermal.

Thermal sum covers typical cold-day space heat + DHW (varies, but ~35–55 kWh).

Battery: PV tops to ~100 %; evening/night house + pumps mostly off-grid.

Expected grid import: ≈ 0–2 kWh (small gaps, inverter overheads, clouds passing).

Case B — Overcast/snow day
PV: 0–2 kWh (clear panels if safe; otherwise assume near-zero).

HP: Keep OFF (poor COP + grid draw); rely on stove + buffer.

Stove: 6–7 h sustained burn → 30–45 kWh thermal.

Battery: Carries pumps + house for most of the day (≈ 9–12 kWh demand).

Expected grid import: ≈ 0–3 kWh (if battery can’t fully cover night/peaks).

Tip: Pre-charge battery to 100 % on the preceding sunny day if the forecast shows a gray spell.

Control & setpoint cheatsheet (min-grid mode)
HP enable rule: Only ON when PV power ≥ HP electrical draw and buffer mid/top below target. Otherwise OFF.

DHW: FriWa target 45–48 °C at taps; buffer top only to 55–60 °C during PV hours.

Space heating: Weather curve tuned for W35 design; aim manifold 30–33 °C most of the day.

Zones: Living 20.5–21 °C; bedrooms 19–20 °C; close doors; use thick curtains at dusk.

Ventilation: MVHR normal/low; avoid long boost cycles.

Immersion heater: Disabled (enable only as PV dump at high SoC with strict cap).

Stove safety: Loading valve (ret ≥ 60 °C), thermal discharge valve + heat-dump, gravity path confirmed.

Battery priority: Keep pumps/controls/fridge on Essential Loads; defer EV/oven/etc. to sunny windows.

What typically breaks the plan (and how to fix)
Morning showers before DHW charge → high buffer drain → HP must run off-PV.

Fix: Shift showers to early afternoon or after midday DHW heat.

HP allowed to chase setpoint under clouds → grid spikes.

Fix: Hard “PV-coupled” HP rule with a minimum PV threshold and hysteresis.

Thermal bridges & air leakage inflate load.

Fix: Keep the stairwell partitioned, entrance insulated/enclosed, loggia mitigated; these save more kWh than any control tweak.

Bottom line
On sunny winter days you can run near-zero import by: PV-coupling the HP, charging DHW + mid-buffer at midday, using the stove strategically, and letting battery handle night baseloads. On gray days, keep the HP off, lean on stove + buffer, and use the battery to ride through lights/pumps—grid import then stays in the 0–3 kWh range.

You said:
Okay so who would I get/contact to make this detailed plan or rework for me?
ChatGPT said:

Thought for 28s
Great question. For a project this integrated (two buffers, reversible heat pump, FriWa, UFH + fan-coils, PV+battery, islanding, ventilation, thermal-bridge fixes), you’ll want a TGA/HVAC design lead + an EEE (Energie-Effizienz-Experte), with the installers and specialists working under them.

Below is a practical, Baden-Württemberg-ready playbook: who to contact, who leads, what to demand, and how to tender—so you end up with a buildable, fundable plan.

Who to contact (roles you actually need)
TGA Fachplaner (HLS/GA) – independent HVAC/BMS engineer

Leads the technical concept and detailed hydraulics (R&I), sizing, setpoints, control strategy, dew-point logic, commissioning plan.

Familiar with VDI 4645 (heat pumps), EN 12831-1 (heat loss), VDI 2078 (cooling load), DIN EN 1264 (UFH), VDI 2035 (water quality), VDI 6023/DVGW W551 (DHW hygiene), DIN EN 12828 (safety/expansion), DIN 1946-6 (ventilation).

EEE – Energie-Effizienz-Experte (dena-Liste)

Mandatory for BEG/KfW subsidies and quality assurance.

Verifies building-physics, thermal bridges (DIN 4108 Beiblatt 2), and documentation.

Coordinates funding applications (BAFA/BEG EM; KfW 261 if relevant).

SHK-Meisterbetrieb (Ausführung) – heating/cooling installer

Experienced with reversible AWHP + buffer(s) + FriWa + cooling and hydraulic balancing (Verfahren B).

Provides brands, execution details, and aftercare. Ask for similar references.

Elektro-Fachbetrieb + PV/Hybrid-Speicher-Partner

Designs hybrid inverter + essential-loads sub-panel, VDE-AR-N 4105 compliance, battery sizing, ATS/islanding behavior, and Home-Assistant/KNX gateways.

Bezirksschornsteinfeger

Approves wood stove with back-boiler (BImSchV), chimney sizing, safety (thermal discharge valve, gravity heat-dump).

Bauphysik/Architekt/Statiker (as needed)

For winter garden / enclosing entrance, loggia conversion, permits, structural thermal-bridge breaks (e.g., Isokorb), and façade/window works.

Lüftungsbauer

For DIN 1946-6 ventilation concept (decentral MVHR or compact unit) once the envelope is tightened.

Who should lead (two good setups)
Option A (recommended): TGA Fachplaner leads the technical design; EEE co-leads funding & QA. Installers execute against the TGA spec.

Option B (design-build): A strong SHK firm with in-house planning delivers design + build, but you still engage an external EEE for subsidies and checks.

Exactly what to demand (deliverables/specs)
Ask the TGA/EEE team to produce a single coordinated package with:

Calculations & concepts

EN 12831-1 room-by-room heat-loss calc (post-insulation).

VDI 2078 cooling-load calc + dew-point limits & setpoint strategy.

DIN 1946-6 ventilation concept.

Thermal-bridge assessment (DIN 4108 Beiblatt 2); WUFI as needed for internal insulation.

Emitter concept (UFH/wall heating/low-temp rads) targeting flow 30–35 °C at design winter.

Buffer sizing with usable kWh (hot/cold), stratification hardware (diffusers/baffles), standby loss targets (W).

FriWa sizing (≥25–35 kW instantaneous at 10→45 °C), anti-scald mixing, water treatment (VDI 2035), service ports.

AWHP selection (reversible), source/sink temperatures, glycol/HX decision, expansion vessel and safety valves (DIN EN 12828).

Wood stove hydraulics: loading valve (ret ≥ 60 °C), thermal discharge valve, gravity heat-dump, power-fail behavior.

Controls: weather curve, dew-point governor (sensors + limits), PV-coupled priorities, emergency modes; which interlocks are hard-wired.

Schematics & schedules

R&I (P&ID) hydraulics (all valves, pumps, sensors, safeties), control I/O list, alarm points.

Electrical SLD: hybrid inverter, battery, Essential-Loads sub-panel (exact circuits), metering (SoC, PV, house), network.

BoM with model numbers, pipe sizes, insulation thicknesses (≥ 100 mm PU-eq for tanks; cold lines anti-condensation), and commissioning spares.

Commissioning & QA

Step-by-step commissioning scripts (winter mode, summer mode, PV-charge, DHW boost, stove charging, outage scenes).

Hydraulic balancing plan (valve presets/flows), data-logging points (buffer top/mid/bot, RH/T, ΔT, SoC, flows).

Handover docs + homeowner cheat sheets (including Outage-Winter and Outage-Summer scenes).

Funding set

EEE-ready BEG/KfW forms, photos, invoices, and conformity statements.

How to vet candidates (fast)
Ask for two references with reversible AWHP + buffer + FriWa + cooling (not just heating-only HPs).

Request a sample R&I and commissioning protocol from a past job.

Ask which brands they prefer for FriWa, pumps, and HPs—and why (spares, local service).

Confirm they will implement dew-point control (room RH sensors + manifold supply clamp) and hard-wired safeties (not just software).

Ensure the electrician has done hybrid inverter + essential-loads panels with islanding before.

How to source them (where to look)
EEE: dena “Energie-Effizienz-Expertenliste” (filter for Wohngebäude + BEG EM, region BW).

TGA/HVAC designers: search “TGA Fachplanung HLS GA” in Stuttgart/Reutlingen/ES region; ask architects for recommendations.

Installers: SHK-Innungsbetriebe with HP + cooling references; PV firms that explicitly offer hybrid/backup systems.

Schornsteinfeger: your local Bezirksschornsteinfeger for early feasibility on the stove/back-boiler.

Tender strategy (keep it clean)
Commission TGA/EEE for LPH 1–3 (concept) → you get the calcs, R&I, and SOW.

Tender LPH 5–8 (execution) to ≥3 SHK firms and ≥2 electrical/PV firms using the same package.

Require as-built drawings and measured balancing as a condition of final payment.

Short inquiry template (German)
Betreff: Anfrage TGA-Planung + EEE-Begleitung – Wärmepumpe (heizen/kühlen), Zwei-Puffer, FriWa, PV/Notstrom

Hallo …,

wir planen die energetische Sanierung eines Reihenhauses in Nürtingen-Roßdorf (Bj. ~1972, 113 m², 3 Personen) mit folgendem Zielbild:

Reversible Luft/Wasser-Wärmepumpe (Heizen/Kühlen)

Zwei Puffer (Heiz/Kühl-Puffer + DHW/FriWa-Konzept), Holzofen mit Wassertasche

UFH + 1–2 Fan-Coils (Taupunkt-geregelt), dezentrale Lüftung nach DIN 1946-6

PV (~5,8 kWp) + Batterie (~10 kWh), Hybrid-WR mit Ersatzstrom/Essential-Loads

Förderanträge (BEG EM / KfW), EEE-Bestätigung

Wir benötigen:

Berechnungen (EN 12831-1, VDI 2078, DIN 1946-6), Wärmebrücken (DIN 4108 Bbl 2)

R&I-Schema, elektrische SLD, Stücklisten, Regelungs-/Sicherheitskonzept

Ausführungs-LV zur Ausschreibung SHK/Elektro (inkl. Inbetriebnahme-/Abgleich-Protokolle)

EEE-Begleitung und Förderunterlagen

Können Sie uns Referenzen für vergleichbare Projekte (WP heizen/kühlen + FriWa + Speicher) zusenden und einen groben Zeit- und Kostenrahmen für die Planung nennen?

Vielen Dank und freundliche Grüße
Lukas Melhus
[Kontakt]

What I can do next for you
Turn this into a 1-page SOW with acceptance criteria and a checklist for installers.

Draft separate tender LVs (SHK + Elektro/PV) aligned to the above.

Review candidate proposals for gaps (dew-point control, safeties, standby losses, balancing, commissioning).

You said:
Okay so I already have "Effizientes Haus - Energieberatung | Michael Keil, Dipl. Ing" on board. 
Let's find TGA and SHK near or in Nürtingen Germany. Budget is unlimited.
ChatGPT said:

Thought for 1m 34s
Absolutely—here’s a vetted short-list of TGA planners (HLS/GA) and SHK contractors within Nürtingen’s orbit who look capable of designing/realising your dual-buffer + WP + cooling/fan-coil concept.

TGA (engineering planners)
Bauer & Ihle GmbH (Esslinger Ingenieurgesellschaft) – Established H/L/S/K + MSR planning across HOAI phases; broad residential → complex refs. Esslingen am Neckar. 
Bauer & Ihle GmbH

pbs Ingenieure GmbH (Köngen) – TGA HLS + ELT with BIM and site supervision; very close to Nürtingen. 
heinrich-schmid.com

Henne & Walter GmbH & Co. KG (Reutlingen) – 35+ staff; HOAI §53 Lph 1–9; H/L/S/GA incl. special services and MSR. 
henne-walter.de

IWP Ingenieurbüro für Systemplanung (Stuttgart) – Focus on regenerative/efficient concepts; planning + construction oversight. 
iwp-ingenieurleistungen.de

projekt-ing Ingenieurgesellschaft (Kusterdingen) – Full HOAI scope; many residential & retrofit references. 
projekt-ing.de

Ingenieurbüro Dominik Pfrommer (Stuttgart/Merklingen) – TGA planning (H/L/S + Elektro), HOAI §55, cost/ tender/ site oversight. 
Pfrommer - technische Gebäudeausrüstung

IP – Innovatives Planen GmbH (Neckartenzlingen) – TGA planning with strong clean-room/HVAC know-how; local, experienced team. 
ip-planung.de
bioregio-stern.de

SHK (execution / installers)
Schober Solar- & Umwelttechnik GmbH (Nürtingen) – Heating, sanitary, WP, pellets; full service; local. 
scheufeles Webseite!

A+H Heizung-Sanitär GmbH (Nürtingen) – Modernisations, Wärmepumpen, hydronics, UFH, service. 
A + H Heizung-Sanitär GmbH

Retzmann Heizungstechnik (Nürtingen) – Heating incl. Wärmepumpen, service/maintenance. 
retzmann-heizung.de

Eberle Sanitärtechnik (Nürtingen) – Local sanitary/heating contractor; full contact & shop. 
Eberle Sanitärtechnik

Baur GmbH (Frickenhausen) – Heating, ventilation, PV, climate, service; runs planning & maintenance too. 
bauronline.de

Strobel GmbH (Neckartenzlingen) – WP specialist (incl. R290), coordination of trades, funding support. 
strobelbadheizung.de

Maier Heiztechnik GmbH (Köngen) – WP across multiple brands (Weishaupt/Daikin/Bosch), service and MSR. 
heizmaier.de

Hessel & Sohn GmbH (Stuttgart) – SHK + climate + ventilation; has in-house engineering capacity. 
hessel-und-sohn.de

How to engage them (succinct playbook)
When you contact the TGA (copy the SHK on the mail), ask for:

Concept + sizing: heat-loss calc (DIN/EN), summer cooling loads, bivalence point, HP selection (R290 preferred), acoustic study, and fan-coil/UFH compatibility.

Hydraulic schematics: two-buffer topology (heating/cooling + DHW), FriWa for hygienic on-demand DHW, stratification measures, HP + wood-stove with water jacket, PV-coupled immersion as last-resort. (FriWa concept references for context. ) 
taconova.com
windhager.com
solarbayer.de

Controls: open protocols (Modbus/TCP, SG-Ready), summer/winter auto-modes, dew-point control for passive/active cooling via UFH/fan-coils, PV/battery optimisation, logging points for Home Assistant integration.

Moisture & condensation management: dew-point sensors, supply temp limits, condensate drainage on fan-coils, anti-legionella strategy (FriWa avoids storage of potable hot water). 
taconova.com

Envelope tie-ins: stairwell air sealing strategy; loggia/entrance thermal-bridge remedies; compatibility with phased façade/roof works.

Tender package: bill of quantities, performance specs for SHK bidders, commissioning plan, and measurement & verification (heat/electric sub-metering).

Quick outreach template (you can paste into email)
Subject: TGA Planung & SHK Ausführung – Reihenhaus Nürtingen (WP + 2-Puffer + FriWa + Kühlung)

Hallo [Firma],
wir planen eine umfassende energetische Sanierung eines Reihenhauses (Bj ~1972, ~113 m²) in Nürtingen. Ziel: Wärmepumpe (R290), zwei Pufferspeicher (Heizung/Kühlung + DHW via FriWa), passive/ggf. aktive Kühlung über FBH/Fan-Coils, Holzofen mit Wassertasche, PV + Batteriespeicher, offene Protokolle zur Smart-Home-Anbindung.

Bitte anbieten:
• Lastberechnungen (Heiz-/Kühllast), Gerätekonzept inkl. Bivalenzpunkt, Schallkonzept
• Hydraulikschema (2 Speicher, FriWa, PV-Überschuss, Holzofen-Einbindung, Not-Heizstab)
• Regelung (Sommer/Winter-Umschaltung, Taupunkt-/Kondensat-Management, SG-Ready/Modbus)
• Leistungsverzeichnis zur Ausschreibung, Bauüberwachung, Inbetriebnahme/Einregulierung

Optional: Lüftungskonzept/Thermalbrückenmaßnahmen (Loggia, Eingang)

Bitte nennen Sie Verfügbarkeit, Referenzen mit WP+Kühlung+FriWa, und ein grobes Honorar-/Zeitgerüst.

Vielen Dank und beste Grüße,
[Name, Kontaktdaten]

If you want, I can tailor that mail per company and draft a comparison grid for the replies.

You said:
Can we draft three emails.

One for my EEE just going over the plan again, refresher.

One for TGA and one for SHK
Thanks 
ChatGPT said:

Thought for 15s
Perfect—here are three ready-to-send drafts (German), tailored for your setup.

1) E-Mail an den EEE (Michael Keil) – Refresher & nächste Schritte
Betreff: Refresher & nächste Schritte – Sanierungskonzept Nürtingen (WP heizen/kühlen, 2 Puffer, FriWa, PV/Notstrom)

Sehr geehrter Herr Keil,

kurzes Update & Bitte um Abstimmung zu unserem Sanierungskonzept für das Reihenhaus in Nürtingen-Roßdorf (Bj. ~1972, ~113 m², 3 Personen):

Ist-Stand & Ziele

Hülle: Kellerdeckendämmung, Dachboden, Fenster neu; Fassade optional (abhängig von Loggia/“Windfang”).

Wärmebrücken: Loggia (evtl. Wintergarten bzw. kapillaraktive Innendämmung), offener Eingangsbereich (Enclosure/Windfang), offenes Treppenhaus (gläserne/gedämmte Abtrennung).

Anlagentechnik: Reversible Luft/Wasser-WP, zwei Puffer (Heiz/Kühl-Puffer + DHW via FriWa/Plattenwärmetauscher), Holzofen mit Wassertasche, UFH wo möglich + 1–2 Fan-Coils.

Strom: PV ~5,8 kWp, Batterie ~10 kWh, Hybrid-WR mit Ersatzstrom/Essential-Loads.

Regelung: Sommer/Winter-Umschaltung, Taupunktregelung fürs Kühlen, PV-Priorisierung, Legionellenstrategie (FriWa → kein Trinkwarmwasserspeicher).

Ziel: Niedrige Vorlauftemperaturen (30–35 °C), hoher Eigenverbrauch, Ausfallszenarien abgedeckt.

Bitte an Sie (EEE-Leistungen & Förderung)

Förderpfad (BEG EM / KfW 261) inkl. Kombinationsregeln & Reihenfolge; Klärung, ob iSFP sinnvoll ist.

EEE-Bestätigung (BzA/BnD) inkl. erforderlicher Nachweise/Foto-Doku.

Bauphysik/Details: Wärmebrückenbewertung (DIN 4108 Bbl 2; ggf. WUFI bei Innendämmung), Lüftungskonzept nach DIN 1946-6.

Qualitätssicherung: Blower-Door, Abnahmeunterlagen, Mess-/Prüfpunkte (Heizlast nach EN 12831-1, Kühllast nach VDI 2078).

Zeitplan: Welche Unterlagen/Pläne benötigen Sie wann, damit die Anträge rechtzeitig gestellt sind?

Gern schlage ich ein gemeinsames Abstimmungsmeeting (Teams/Ort) vor, z. B. [Datum, 10:00].

Vielen Dank & beste Grüße
Lukas Melhus
[Telefon] · [E-Mail]

2) E-Mail an TGA-Fachplanung (HLS/GA)
Betreff: Anfrage TGA-Planung – Reihenhaus Nürtingen: WP (heizen/kühlen), Zwei-Puffer, FriWa, PV/Notstrom, Lüftung

Sehr geehrte Damen und Herren,

für die energetische Gesamtsanierung unseres Reihenhauses in Nürtingen suchen wir eine TGA-Fachplanung (HLS/GA) mit Erfahrung in reversiblen Wärmepumpen inkl. Kühlung, Zwei-Puffer-Hydrauliken, FriWa (Frischwasserstation) sowie Taupunkt-geregelter Flächenkühlung und Fan-Coils. Budgetseitig sind wir flexibel, entscheidend sind Qualität und saubere Inbetriebnahme.

Projektkurzprofil

Gebäude: Reihenhaus, Bj. ~1972, ~113 m², 3 Personen.

Verbräuche 2023: Heizung ~9.824 kWh (Fernwärme), WW ~16,86 m³, Strom ~2.671 kWh.

Hülle: Kellerdecke/Dachboden/Fenster neu; Fassade optional.

Wärmebrücken: Loggia (ggf. Wintergarten/Innendämmung), offener Eingangsbereich (Enclosure/Windfang), offenes Treppenhaus (Abtrennung).

Anlagentechnik (Zielbild):

Reversible L/W-WP (R290 präferiert) für Heizen/Kühlen.

Zwei Puffer: HC-Puffer (Heizen/Kühlen, 600–1000 L, stratifiziert) + DHW via FriWa (25–35 kW instantan, 10→45 °C).

Holzofen mit Wassertasche (Ladeventil ≥ 60 °C, thermische Ablaufsicherung, Schwerkraft-Notkühlung).

Emitter: UFH wo machbar; ergänzend 1–2 Fan-Coils (Kondensatableitung) bzw. Wandheizung/niedertemp. Radiatoren.

Strom: PV ~5,8 kWp, Batterie ~10 kWh, Hybrid-WR mit Ersatzstrom/Essential-Loads-Unterverteilung.

Regelung/GA: Wetterkurve, Taupunktregelung (Raum-T/RH), PV-Kopplung, offene Protokolle (SG-Ready/Modbus-TCP), Logging-Punkte.

Erbetener Leistungsumfang (Planung/HOAI)

Berechnungen/Dimensionierung: EN 12831-1 Heizlast (Raumweise), VDI 2078 Kühllast, DIN 1946-6 Lüftungskonzept, Schall/Standort WP, Auslegung Fan-Coils/UFH (Ziel: VL 30–35 °C @ Auslegung).

Hydraulik & Sicherheit: R&I-Schema (alle Pumpen/Armaturen/Sensoren/Sicherheiten), Stratifikationskonzept, Puffer-/Leitungs-Dämmstandards (≥ 100 mm PU-äquiv.), VDI 2035 (Wasser), DIN EN 12828 (Sicherheit/AG), EN 303-5-konforme Einbindung des Ofens.

DHW-Hygiene: FriWa-Auslegung, Anti-Verbrühung, Entkalkung/Serviceports, ggf. Enthärtung, Legionellenstrategie (Top-of-Buffer-Anhebung PV-geführt).

Regelung/IT: I/O-Liste, Grenzwerte (Taupunkt/Manifold-Clamp), Betriebsarten (Sommer/Winter/Outage-Szenen), Schnittstellen (Modbus/SG-Ready), Essential-Loads-Plan (elektrisches SLD).

Ausschreibung/Umsetzung: Leistungsverzeichnisse (SHK/Elektro/PV), Mitwirkung Vergabe, Bauüberwachung, Inbetriebnahme-/Abgleich-Protokolle, Messstellenplan (T/RH/ΔT/SoC/Flows).

Dokumentation: As-Built-Unterlagen, Bedien-/Wartung, Betreiber-Checklisten.

Bitte um Rückmeldung

Referenzen mit WP heizen/kühlen + FriWa + Puffer + Fan-Coils.

Verfügbarkeit/Zeitplan (Vor-Ort-Termin möglich), Honorarrahmen, bevorzugte Fabrikate (WP/FriWa/Pumpen/Fan-Coils) und Begründung.

Gern vereinbare ich einen Ersttermin, z. B. [Datum, 10:00] (vor Ort oder online).

Vielen Dank und freundliche Grüße
Lukas Melhus
[Adresse] · [Telefon] · [E-Mail]

3) E-Mail an SHK-Ausführung (Heizung/Kälte/Sanitär)
Betreff: Anfrage Ausführung SHK – Wärmepumpe (heizen/kühlen) + Zwei-Puffer + FriWa + Fan-Coils – Nürtingen

Sehr geehrte Damen und Herren,

wir planen die Modernisierung einer Hausanlage in Nürtingen und suchen einen SHK-Meisterbetrieb mit praxisbewährter Erfahrung in reversiblen Wärmepumpen (Heizen/Kühlen), Zwei-Puffer-Systemen, FriWa sowie FBH/Fan-Coil-Kühlung mit Taupunktabsicherung. Die TGA-Planung wird separat beauftragt; Ausführung und Inbetriebnahme erfolgen auf Basis des TGA-Pakets.

Projekt in Kürze

Reihenhaus, Bj. ~1972, ~113 m²; Hüllensanierung (Kellerdecke/Dachboden/Fenster), Wärmebrückenmaßnahmen (Loggia, Eingangsbereich, Treppenhausabtrennung).

Anlage (Ziel): L/W-WP (R290, reversibel), HC-Puffer + FriWa, Holzofen mit Wassertasche (Ladeventil ≥ 60 °C, therm. Ablaufsicherung/Notkühlung), UFH wo möglich, 1–2 Fan-Coils.

PV/Batterie/Hybrid-WR (E-Partner vorhanden), Essential-Loads-Unterverteilung.

Ausführungsanforderungen (Auszug)

Montage/Rohrnetz inkl. hochwertiger Dämmung (Puffer ≥ 100 mm PU-äquiv.; Kaltleitungen kondensationssicher; Armaturen gedämmt).

VDI 2035 (Füll-/Betriebswasser), Spülung/Filter/Magnetitabscheider.

FriWa (25–35 kW) mit Service/Entkalkungsanschlüssen, Verbrühschutz, ggf. Enthärtung.

Taupunkt-Sicherheit: Sensorik & Stellgrößen gemäß TGA-Vorgabe (Manifold-Clamp), Kondensatführung an Fan-Coils.

Holzofen-Hydraulik: Ladeventil, thermische Ablaufsicherung, Schwerkraft-Weg, Ausdehnung/Gefäße nach DIN EN 12828.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B) inkl. dokumentierter Voreinstellungen/Volumenströme.

Inbetriebnahme nach Checklisten (Sommer/Winter-Betrieb, PV-DHW-Boost, Notbetrieb), Einweisung Betreiber, Übergabe As-Built.

Bitte nennen Sie

Vergleichbare Referenzen (WP heizen/kühlen + FriWa + Fan-Coils).

Kapazität/Zeitraum, bevorzugte Fabrikate (WP/FriWa/Pumpen/Fan-Coils), Service/Wartung.

Vorgehen für Angebot (Ortstermin, Unterlagenliste).

Ich freue mich auf Ihre Rückmeldung und einen Ortstermin, z. B. [Datum, 14:00].

Freundliche Grüße
Lukas Melhus
[Adresse] · [Telefon] · [E-Mail]

Wenn du magst, ersetze ich die Platzhalter ([Datum], Kontakte) und passe Tonalität/Details für konkrete Firmen direkt an.

You said:
Price wise, what are we thinking what will this all cost, pretty expensive probably, right 
ChatGPT said:

Thought for 1m 41s
Short version: yes—this is a serious ticket. For a 1972 row house (~113 m²) your dual-buffer + reversible HP + FriWa + UFH/fan-coils + PV/battery + ventilation concept typically lands around €70–120k without façade work; with façade insulation and wide-area UFH it can reach €100–160k. Below is a grounded line-item breakdown with current DE price ranges and sources.

Itemized ranges (typical installed prices, 2024–25 DE)
Heat pump (reversible air-to-water, incl. install & ancillaries)
~€15–30k (spread reflects brand, acoustic kit, hydraulic group). Wegatech shows an LW-WP example at ~€27.5k; other guides cite ~€9–18k to much higher in complex retrofits. 
Wegatech powered by heimWatt
entega.de
ADAC

Buffers + FriWa + hydraulics (your two-tank concept)

800–1000 L stratified buffer(s): hardware ~€0.8–2.0k each; installed with valves/pumps/insulation typically €2–4k per tank. 
Idealo
Solarprofi-24
glo24.de

Fresh-water station (25–35 kW) incl. controller/pump: hardware ~€1.2–3.0k; installed typically €2–4k. 
glo24.de
Solarprofi-24
kamdi24

Additional hydronics (mixers, dirt/mag filters, sensors, wiring): €2–5k (scope-dependent).

Emitters

UFH retrofit: €60–120/m² in Altbau (incl. floor opening/rebuild). Manufacturer examples for 120 m²: ~€10–13k (nass) / ~€10–14k (trocken). If full floor rebuild or complex slab works: can exceed €150–200/m². 
renewa.de
buderus.de
thermondo.de

Fan-coils (1–2 units): hardware ~€650–1,200 each; installed ~€900–1,600 each (incl. condensate). 
Idealo
KK-Klimaanlagen.com
unidomo.de

Ventilation (after envelope tightening, DIN 1946-6)

Decentral units (6–8 rooms): ~€5–7k installed (devices ~€450–850 each + core drilling + wiring). Central MVHR is more, ~€8–16k. 
Luftbude.de
Dr. Klein
Schwäbisch Hall

PV + battery + hybrid inverter + essential-loads panel

6 kWp PV + ~10 kWh battery turnkey: ~€17–22k typical; prices vary by brand/local labor (PV is 0 % VAT). Storage alone ~€5–7k in 2024; 10 kWp+10 kWh kits can be lower as hardware-only. Hybrid inverters list ~€1.6–2.5k (ex install). Add €1.5–3k electrician time for essential-loads sub-panel/islanding. 
regionalPhotovoltaik
solaranlagen-portal.com
Wegatech powered by heimWatt
Grünes Haus
sonnenkraft.com

Wood stove with back-boiler (Wassertasche) + safety hydraulics

Stove hardware €1.4–4k; with buffer tie-in, loading valve ≥60 °C, thermal discharge valve/heat-dump, chimney works: ~€4–9k. 
energie-experten
thermondo.de
my-hammer.de

Envelope (quick hitters)

Basement-ceiling insulation from below: ~€18–30/m² (very cost-effective). From above much higher (70–250 €/m² incl. new floor). 
co2online.de
energie-fachberater.de

Attic/top-floor insulation: ~€25–80/m² (method-dependent; blown-in vs. walkable). 
Dämmung Nord
wirdaemmendeinhaus.com

Windows (≈12 pcs, triple-glazed plastic, incl. install): ~€9–13k typical; ranges depend on material. 
energieheld.de
Dr. Klein
kfw.de

Façade (WDVS): often ~€110–170/m² (full system, excl. specials); ventilated façades higher. 
energieheld.de
energie-experten
Grünes Haus

Planning, commissioning, QA

EEE (EBW/iSFP, BEG docs, QA): ~€1.5–2.5k for EFH typical; BAFA covers 50 % up to €650 (as of 2024 change). 
DAS HAUS
energie-fachberater.de

TGA (HLS/GA) planning & construction support: small residential scope, expect low five figures; HOAI provides structure but fees are negotiated today—budget ~8–20 % of MEP anrechenbare Kosten depending on scope/complexity. 
bundeswirtschaftsministerium.de
dejure.org
+1

Two realistic totals (to set expectations)
A) “Core energy package” (no façade; selective UFH)
Reversible HP + two buffers + FriWa + hydronics: €25–40k

Emitters: UFH (e.g., 60–80 m²) €5–10k; fan-coils (2) €2–3k

Ventilation (decentral, 6–8 units): €5–7k

PV 6 kWp + 10 kWh battery + hybrid + essential-loads: €17–22k

Wood stove w/ back-boiler + safety: €4–9k

Quick envelope fixes (basement, attic; windows optional): €3–12k (windows add ~€9–13k)

Subtotal (without new windows): ~€56–91k
With window package: ~€65–104k (plus planning/EEE)

B) “Full-fat” incl. wide UFH + façade option
Core package above (choose upper midpoints) €75–100k

Façade WDVS (e.g., 120 m² @ €120–160/m²): €14–19k (scaffold/details can push higher)

Subtotal “full-fat”: ~€90–120k (can reach €140–160k with extensive floor rebuilds, premium brands, or structural loggia/entry conversions)

Funding & taxes (snapshot)
BEG EM (BAFA) supports individual measures (HP, insulation, ventilation, hydraulics) with %-Zuschüsse; details change—confirm with your EEE at application time. 
bafa.de
energiewechsel.de

EBW (BAFA) for the energy consultation/iSFP: 50 % up to €650 (EFH) / €850 (MFH). 
bafa.de

PV & batteries: PV components for homes are 0 % VAT since 2023; batteries usually included when part of the PV system. 
Wegatech powered by heimWatt

Biggest cost drivers (and how you tame them)
UFH extent & floor build-up → decide early where UFH is essential; use wall heating/low-temp rads elsewhere. 
renewa.de

Façade vs. targeted bridges → fixing the stair partition, entry “Windfang”, loggia often yields better €/kWh than a full WDVS if budget is finite. 
energie-experten

Hydraulic complexity → two buffers are fine, but insist on top-tier insulation (≥100 mm PU-eq) and clean stratification to avoid standby loss creep. 
Solarprofi-24

PV/battery brand choices & islanding panel → hardware prices fell; installation labor and panel re-work determine the spread. 
solaranlagen-portal.com
sonnenkraft.com

What I’d budget (practical)
Baseline (no façade, partial UFH): €70–110k all-in incl. PV/battery, HP+buffers+FriWa, fan-coils, ventilation, wood stove, planning/EEE.

With façade & broad UFH: €110–150k.
Add ~10–15 % contingency for surprises (hidden defects, electrical panel work, chimney issues).

If you’d like, I can turn this into a one-page cost model with low/medium/high scenarios and a simple lever you can pull (e.g., “UFH area ↓20 % → −€x”, “skip façade → −€y”).

You said:
What can I get from kfw? Credit wise and "förderung" wise? Or are other Förderungen better?
ChatGPT said:

Thought for 5m 39s
Absolutely, Luke — here’s the up-to-date, no-nonsense view of what you can get from KfW (credits + grants) and how that plays with BAFA and local options. I’ll also flag what’s realistically best for your specific plan (row house, 1972, PV + heat pump + storage + UFH + smart control).

1) Direct grants (“Zuschuss”) you can get
A. Heating replacement: KfW Zuschuss 458 – “Heizungsförderung”
What it funds: New heat pump (incl. DHW heat pump if part of the heating system), planning, installation, storage tank(s), distribution upgrades, etc.

Grant rate:

Base 30%

Efficiency bonus +5% for heat pumps with natural refrigerant (e.g., R290) or ground/water source

Climate speed bonus +20% only when replacing oil/coal/gas/night-storage/old biomass (≥20 years). Replacing district heating does not qualify for this bonus.

Income bonus +30% if taxable household income ≤ €40k.

Absolute cap: 70% max of eligible costs, and eligible costs for a 1- or 2-family home are capped at €30,000 → so the maximum grant is €21,000.

Implication for you: If you switch from Fernwärme to an R290 air-to-water HP, expect 35% (30%+5%) on eligible costs (cap €30k → max ~€10,500). If you ever replaced an old gas/oil unit you’d hit 55% (base+efficiency+speed) up to €16,500. 
kfw.de
+1
bafa.de

B. Building envelope & non-heating systems: BAFA – BEG Einzelmaßnahmen (EM)
Building envelope (basement ceiling, roof, windows, possibly façade): 15% base + 5% iSFP-Bonus (needs a valid iSFP). Cost cap: €30,000/WE/year, €60,000 with iSFP.

Anlagentechnik (außer Heizung) such as ventilation with heat recovery and “Efficiency Smart Home” (MSR/automation): same 15% + 5% iSFP, same caps.

Notes: Caps are per residential unit per calendar year. You need an EEE to confirm. 
bafa.de
+1

C. DHW heat pump, buffers, distribution, etc. (fit with your “dual buffer” concept)
BEG explicitly lists “Einbau hocheffizienter Warmwasser-Wärmepumpen”, Wärmespeicher (incl. ice/latent), and Wärmeverteilung/Wärmeübergabe (UFH, hydraulic balancing, etc.) as eligible associated measures in the heating track. In practice you include these with KfW 458 if they’re part of the heating project; some distribution/optimization items can also be funded under BAFA Heizungsoptimierung. 
bafa.de
+1

D. Planning & site supervision (“Fachplanung & Baubegleitung”)
50% grant on eligible costs, capped at €5,000 for 1-/2-family homes (per application/calendar year). This is separate and stacks with the above. 
bafa.de

E. PV & storage (tax + EEG)
0% VAT on PV and batteries since 1 Jan 2023 (reduces upfront cost directly).

EEG feed-in tariff still applies; current small-system rates are around ~8 ct/kWh (Teileinspeisung) and ~12–13 ct/kWh (Volleinspeisung) depending on the commissioning window. Not a grant, but relevant to economics. 
Bundesministerium der Finanzen
bundesnetzagentur.de

2) Low-interest loans (KfW “Kredit”)
A. KfW 358/359 “Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit”
Up to €120,000 per dwelling as a loan in addition to your already approved KfW 458 and/or BAFA EM grant(s).

Extra interest reduction if household income ≤ €90k (Program 358 “Plus”). Good to bridge large capex while keeping grants. 
kfw.de
+1

B. KfW 261 “Wohngebäude – Kredit” (Effizienzhaus)
For comprehensive refurb to an Efficiency House (EH85 or better). Up to €150,000/WE, repayment subsidy 5–45% depending on EH level (+bonus for “Worst Performing Building” and serial renovation).

This is attractive only if you aim for a certified EH level (likely requires façade insulation + airtightness + ventilation). For a 1972 row house with façade constraints, EH85 might be achievable but expect significant scope. You cannot “double-fund” the same measure in 261 and BAFA EM. 
kfw.de

C. KfW 270 “Erneuerbare Energien – Standard” (PV + battery financing)
Optional PV/battery loan; open to private persons. Pure financing (no grant). Compare rates vs. your house bank. 
kfw.de
+1

3) Regional add-ons (Baden-Württemberg / Nürtingen)
City of Nürtingen: the PV/battery municipal program ended (only plug-in/balcony PV still supported).

L-Bank BW: mainly loans (e.g., Wohnen mit Zukunft: Photovoltaik) rather than grants for private owners; earlier battery grants are no longer active. Use if the loan terms beat your bank. 
klimaschutz-nuertingen.de
l-bank.de

4) What’s likely “best” for your project (precision, stacking, reality)
Heating system (your dual-buffer + AWHP + UFH + controls):
Apply via KfW 458; specify R290 AWHP to secure the +5% efficiency bonus. Because you’re replacing district heat, assume ~35% grant on eligible costs (cap €30k → max ~€10,500). Add BAFA Heizungsoptimierung items if they don’t fit into 458. 
kfw.de
bafa.de
+1

Envelope (basement ceiling, roof, windows; façade if feasible):
BAFA EM at 15% (or 20% with iSFP) with €30k/€60k eligible-cost caps → material savings on your largest efficiency levers. 
bafa.de

Ventilation + Smart control:
BAFA EM 15–20% (“Anlagentechnik außer Heizung”, “Efficiency Smart Home”). 
bafa.de

EEE planning & supervision:
Budget it and take 50% grant up to €5k. 
bafa.de

Funding mix:
Pair grants (KfW 458 + BAFA EM + Baubegleitung) with KfW 358/359 loan to smooth cash flow. Consider KfW 270 only if PV financing rates beat your bank. 
kfw.de

If you pursue a full EH standard:
Switch to KfW 261 instead of BAFA EM for those measures, but only if your EEE confirms that EH85 (or better) is achievable with your façade/loggia/entrance constraints at sensible cost. 
kfw.de

5) Rough grant arithmetic (illustrative)
Envelope €35k eligible → €5.3–7.0k grant (15–20%).

Heating package (HP + buffers + DHW-HP + distribution): if €35–45k eligible, KfW 458 grant is capped by €30k eligible → at 35% ≈ €10.5k max.

Ventilation/control €10k → €1.5–2.0k.

Baubegleitung €8–10k fees → €4–5k grant.
Total ballpark (without climate-speed bonus): ~€21–24k in grants, plus optional KfW 358/359 loan.

6) Practical next steps (to maximize funding, avoid pitfalls)
Ask your EEE (Michael Keil) to finalize/refresh the iSFP → unlock the +5% iSFP on BAFA EM and help decide whether an EH-route (KfW 261) is realistic.

Sequence applications correctly: apply before signing trades (except with suspensive clause). Don’t mix 261 and EM on the same measure. 
bafa.de

Choose an R290 AWHP (or ground/water if feasible) to capture the +5% efficiency bonus under KfW 458. 
kfw.de

Include associated measures (buffers, UFH, hydraulic balancing) under the heating project where possible; use BAFA Heizungsoptimierung for remaining distribution upgrades. 
bafa.de
+1

PV: leverage 0% VAT; compare KfW 270 vs. bank terms; set EEG metering correctly. 
Bundesministerium der Finanzen
kfw.de

Local check: Nürtingen battery/PV grant is discontinued, so don’t rely on municipal subsidies (besides balcony PV). 
klimaschutz-nuertingen.de

If you want, I can turn this into a one-pager you can send to your EEE and installers with the exact grant/loan mix per measure and a checklist of documents (BzA/TPB, offers, declarations, etc.).

You said:
so whats the max and min credit I can get
Also House is owned 60% by me and 40% by my mother, if that helps as an information 
ChatGPT said:

Thought for 2m 37s
Here’s the short, precise answer for KfW loans (Kredite) that fit your plan, plus what your 60/40 co-ownership changes (or doesn’t change).

Kredite – Min & Max (per dwelling)
1) Einzelmaßnahmen-Ergänzungskredit (KfW 358/359)
Max. Kredit: €120,000 je Wohneinheit (used to co-finance BEG-Einzelmaßnahmen you already got a grant approval for). 
kfw.de

Min. Kredit: KfW nennt keine offizielle Mindestsumme. In der Praxis setzen Hausbanken eigene Mindestgrenzen (häufig €10k–€50k; unterhalb wird oft abgelehnt). 
kfw.de
Finanztip

Besonderheit 358 „Plus“: zusätzlicher Zinsvorteil nur bei Haushaltsjahreseinkommen ≤ €90k und selbst bewohntem EFH. Der Antragsteller muss derselbe Zuschussempfänger sein; gemeinschaftliche Anträge sind nicht zulässig (Bank kann ggf. trotzdem eine zweite Person als Mitantragsteller fordern, das ist bankseitig). 
kfw.de

2) Komplettsanierung zum Effizienzhaus (KfW 261)
Max. Kredit:

€120,000 je WE bei EH85–EH40 (Basis),

€150,000 je WE mit „EE-Klasse“ oder „NH-Klasse“.

Tilgungszuschuss je nach EH-Stufe 5–45 % (z. B. EH85: 5 % von 120k = €6k; EH40 EE-Klasse: 25 % von 150k = €37.5k). 
kfw.de

Min. Kredit: KfW nennt keine offizielle Mindestsumme; auch hier setzt die Hausbank praktisch eine Untergrenze. 
kfw.de

3) (Optional) PV + Speicher Finanzierung (KfW 270)
Reiner Kredit (kein Zuschuss): bis zu 100 % der Investition finanzierbar; KfW-seitig sind die Obergrenzen sehr hoch (für Privatbedarf faktisch nicht limitierend). Banken setzen aber eigene Mindestbeträge (oft ab ~€10k). 
kfw.de
Dr. Klein

Was bedeutet die 60 %/40 % Miteigentümerschaft?
Kredit-Höchstbeträge gelten pro Wohneinheit, nicht pro Eigentümer. Eure 60/40-Verteilung erhöht die KfW-Deckel nicht. 
kfw.de
+1

Für 358 „Plus“ zählt das Haushaltsjahreseinkommen der Personen, die mit Hauptwohnsitz in der geförderten Einheit gemeldet sind (Definition auf der KfW-Seite). Ist z. B. deine Mutter Mit-Eigentümerin, aber wohnt nicht dort, wird ihr Einkommen nicht in dieses Haushaltseinkommen einbezogen. Der Zuschussempfänger muss der erste Antragsteller für 358 sein; Gemeinschaftsantrag ist ausgeschlossen. 
kfw.de

Für 261 (Effizienzhaus-Kredit) ist die EH-Stufe ausschlaggebend; wer genau den Kredit unterschreibt, klärst du mit der finanzierenden Bank. Die Kreditobergrenze bleibt pro Wohneinheit. 
kfw.de

Praxis-Kurzfazit (für dein Vorhaben)
Wenn ihr bei Einzelmaßnahmen bleibt (Heizungstausch, Dämm-Pakete, Lüftung etc.): Rechne mit KfW 358/359 bis €120k als günstigen Ergänzungs-Kredit (on top zu Zuschüssen). Bank-Mindestbetrag beachten. 
kfw.de

Wenn ihr auf Effizienzhaus geht (EH85 o. besser): KfW 261 bis €150k je WE + Tilgungszuschuss (5–45 %). Lohnt sich nur, wenn der EEE bestätigt, dass die Stufe wirtschaftlich erreichbar ist (Fassade/ Luftdichtheit/ Lüftung). 
kfw.de

PV/ Speicher kannst du separat über KfW 270 finanzieren, wenn Bankkonditionen attraktiv sind; sonst normaler Bankkredit, da PV ohnehin 0 % MwSt hat. 
kfw.de

Wenn du willst, rechne ich dir eine Mini-Finanzierungsmatrix (z. B. 0/60/120 k bei 358; 0/120/150 k bei 261) inkl. Zuschusswirkung und Cash-Flow-Profil durch.

You said:
und was kann ich realistisch mit dem Haus erreichen?
ChatGPT said:

Thought for 1m 5s
Kurzfazit: Mit deinem Setup (zwei Puffer, reversible L/W-Wärmepumpe, FriWa, UFH + 1–2 Fan-Coils, PV ~5,8 kWp, Batterie ~10 kWh, Hüllmaßnahmen) sind sehr gute Ergebnisse realistisch. Ohne Fassadendämmung erreichst du typischerweise ~50–75 % weniger Energiekosten und deutlich weniger CO₂; mit zusätzlicher Fassadensanierung und sauberer Luftdichtheit sind EH85-Niveau und nahezu netzstromneutrale Jahre möglich. Details unten mit konservativen Spannbreiten.

Szenario A – „Fokussiert, ohne Fassade“
Maßnahmen: Kellerdecke + Dachboden + neue Fenster, gezielte Wärmebrücken (Eingang/Windfang, Treppe, Loggia), reversible R290-WP, 2 Puffer + FriWa, UFH wo sinnvoll, 1–2 Fan-Coils, PV 5,8 kWp + 10 kWh Speicher, Lüftung (dezentral).

Erwartete Kennzahlen (realistisch, 113 m², Baujahr ~1972, Reihenhaus):

Heizwärmebedarf: −25–35 % ggü. heute → ~6.4–7.4 MWh_th/a (von 9.8 MWh_th).

WP-Strom für Heizen (SCOP ~2.8–3.2 bei VL 30–35 °C): ~2.0–2.6 MWh_el/a.

DHW via FriWa (Wärmepumpe): ~0.3–0.4 MWh_el/a.

Pumpen/Regelung/Ventilation: ~0.3–0.5 MWh_el/a.

Hausstrom Grundbedarf: ca. 2.7 MWh_el/a (Ist-Wert).

Gesamtstrombedarf Haus: ~5.3–6.2 MWh_el/a.

PV-Deckung (5,8 kWp, BW):

Ertrag ~5.5–6.3 MWh/a; Eigenverbrauchsanteil mit 10 kWh Speicher ~55–70 % ⇒ ~3.0–4.2 MWh selbst genutzt.

Netzbezug nach PV: ~1.1–2.7 MWh/a.

Jahreskosten Strom (nur Import) bei 0,32 €/kWh: ~350–860 €. (Erlöse aus Einspeisung nicht eingerechnet.)

Kostenvergleich (heute vs. nach Umbau):

Heute: Heizung ~3.200 € + Strom ~1.020 € ⇒ ~4.200 €/a.

Danach (nur Stromimport): grob ~350–860 €/a, plus etwas Brennholz (wenn genutzt) ⇒ ~50–75 % weniger Gesamtkosten.

CO₂: durch WP + PV typ. >60 % Reduktion ggü. Fernwärme + Netzstrom-Mix (je nach tatsächlichem Mix).

Komfort/Resilienz:

Winter: 21 °C stabil bei niedrigen Vorlauftemperaturen; Holzofen trägt Spitzen.

Sommer: sanfte Flächenkühlung über UFH (taupunktbegrenzt), Fan-Coils für Spitzen/Entfeuchtung.

Stromausfall: Batterie hält Regelung/ Pumpen >24–48 h; Holzofen sichert Wärme.

Szenario B – „Tiefgreifend, inkl. Fassade (Ziel EH85)“
Zusätzlich: Fassadendämmung (WDVS oder gleichwertig), konsequente Luftdichtheit, Loggia/Windfang baulich sauber gelöst, ggf. mehr UFH/ Wandheizung.

Erwartete Kennzahlen:

Heizwärmebedarf: −45–60 % → ~3.9–5.4 MWh_th/a.

WP-Strom Heizen (SCOP ~3.0–3.5): ~1.2–1.9 MWh_el/a.

DHW + Technik: ~0.5–0.8 MWh_el/a gesamt (inkl. Pumpen/Venti).

Hausstrom: ~2.7 MWh_el/a.

Gesamtstrombedarf: ~4.2–5.3 MWh_el/a.

PV-Deckung:

Ertrag ~5.5–6.3 MWh/a; Eigenverbrauch ~55–70 % ⇒ Netzbezug ~0.5–1.8 MWh/a.

Jahreskosten Import (0,32 €/kWh): ~160–575 €.

In guten Jahren (viel Sonne, disziplinierter Betrieb) nahezu netzstromneutral möglich.

Komfort/Resilienz: wie Szenario A, aber merklich trägere Gebäudehülle (sommerlich günstiger, winterlich konstanter), geringere Schallemissionen möglich (niedrigere WP-Leistungen).

Klassifizierung: EH85 ist in einem 70er-Reihenhaus mit Fassade + Lüftung + neuen Fenstern häufig erreichbar. Dein EEE soll das per EN 12831/2078 & Bilanzierung bestätigen.

Was nicht realistisch ist (ehrlich)
„AC-Gefühl“ nur mit UFH-Kühlung: ohne Fan-Coils bleibt Kühlung angenehm, aber nicht „eiskalt“. Fan-Coils sind der Schlüssel für Spitzen + Entfeuchtung.

Völlige Autarkie im Winter: an grauen, kalten Tagen liefert PV nahe null; der Netzbezug (oder Holz) bleibt.

Passivhaus-Niveau ohne Komplettumbau: ginge nur mit sehr tiefem Eingriff (Fassade, Fenster, Luftdichtheit, Lüftung, Details) – wirtschaftlich selten sinnvoll bei Bestand mit Einschränkungen.

KPIs für Planung/Abnahme (messbar)
Vorlauftemperatur Heizen ≤ 35 °C bei Auslegungsaußentemperatur.

SCOP Ziel Heizen ≥ 3,0 (nach 1. Betriebsjahr aus Messwerten ableiten).

Taupunktregelung aktiv, UFH-Kühl-VL ≥ 18–20 °C; Fan-Coils mit Kondensatableitung.

Netzbezug nach PV:

Szenario A: ≤ 2.5 MWh/a,

Szenario B: ≤ 1.5 MWh/a.

Standby-Verluste Puffer + Armaturen: minimieren (dicke Dämmung, kurze Leitungen).

Hydraulischer Abgleich dokumentiert (Volumenströme/ Voreinstellungen).

Bottom line
Ohne Fassade: sehr gutes Preis-/Nutzen-Verhältnis, ~50–75 % Kostenreduktion realistisch, hoher Komfort.

Mit Fassade: EH85 in Reichweite, Netzbezug < 1.5 MWh/a realistisch, „nahe Null“ Betriebskostenjahre möglich – zu höheren Investitionen.
Dein EEE soll die finalen Werte mit EN 12831 (Heizlast), VDI 2078 (Kühllast) und einer bilanzierenden Bewertung scharfstellen; auf dieser Basis kann TGA/SHK die Anlage exakt auslegen.

You said:
AC-Gefühl - nicht nötig
Hätte schon gerne "EH85"

Kannst du den ganzen plan nochmal ausarbeiten 
ChatGPT said:

Thought for 37s
Alles klar—hier ist der neu ausgearbeitete Gesamtplan für dein Reihenhaus mit Ziel Effizienzhaus 85 (EH85), ohne „AC-Gefühl“, aber mit sanfter Flächenkühlung, zwei Puffern, reversibler R290-Wärmepumpe, FriWa, PV+Speicher und sauberer Gebäudehülle. Präzise, umsetzbar, förderfähig.

1) Zielbild & Rahmen
Gebäude: Reihenhaus Bj. ~1972, ~113 m², 3 Personen.

Ziel: EH85 (Primärenergiebedarf ≤ 85 % Referenz), niedrige Betriebskosten, hohe Resilienz (Inselbetrieb), gute Sommer­behaglichkeit ohne „kalte Zugluft“.

Strategie: Envelope first + WP (heizen/kühlen) + zwei Puffer + FriWa + MVHR-Lüftung + PV+Speicher + saubere Regelung.

2) EH85 – Nachweisstrategie (energetische Bilanz)
Damit der EEE EH85 bestätigt, planen wir:

A. Transmissionswärmeverluste (H’ₜ) runter

Ziel-U-Werte:

Dach/oberste Geschossdecke: ≤ 0,14 W/m²K (z. B. 24–28 cm Mineral-/Holzfaser + Luftdichtheit).

Kellerdecke (von unten): ≤ 0,25 W/m²K (z. B. 10–12 cm PUR/MW).

Fenster (3-fach): U_w ≤ 0,90 W/m²K, warmer Randverbund, dichte Anschlüsse.

Fassade:

Option 1 (WDVS/außen): ≤ 0,20–0,24 W/m²K, wo möglich.

Option 2 (innen): kapillaraktiv (CaSi/Holzfaser) 4–8 cm an kritischen Flächen (Loggia, Treppenwange, Eingang), WUFI-geprüft.

Wärmebrücken: Beiblatt-2-Details/äquivalente Maßnahmen (Loggia, Windfang, Deckenauflager).

B. Luftdichtheit + Lüftung

n₅₀-Ziel: ≤ 1,5 h⁻¹ (Bestand).

Lüftung DIN 1946-6: dezentral (6–8 Geräte) mit Wärmerückgewinnung + Sommerbypass.

C. Anlagentechnik (Primärenergie)

R290-Luft/Wasser-WP, reversibel, monovalent im Normklima, SCOP ≥ 3,0 bei VL 30–35 °C.

PV+Speicher zur Senkung Strombezug q_p.

FriWa (keine Trinkwarmwasser­speicherung).

EEE bilanziert final (EN 12831-1 Heizung, VDI 2078 Kühlung, Monatsbilanz/PHPP-ähnlich je nach Tool).

3) Gebäudehülle – Maßnahmenpaket
Kellerdecke unten dämmen 10–12 cm PUR/MW, U ≤ 0,25. Wärmebrücken am Treppenabgang mit Anschlussleisten sauber ausführen.

Oberste Geschossdecke / Dach: 24–28 cm Dämmung + luftdichte Ebene, begehbare Ebene/Serviceweg.

Fenster: 3-fach, U_w ≤ 0,90, luftdichte Montage (RAL-Leitfaden), außen Schlagregendicht, innen diffusionshemmend.

Loggia / Innenbalkon:

Bevorzugt: Verglasen zum Wintergarten (dicht in die Hülle integrieren).

Alternativ: Innendämmung kapillaraktiv inkl. Anschlussdetails (WUFI).

Eingang/Windfang: Enclosure (verglasen oder gedämmte Vorzone) zur Unterbindung der Kältefahne unter dem Wohnraum.

Treppenhaus offen → Teilbarriere: transparente Luftdicht-Abtrennung (Glas/Schiebetür) an der Keller-/EG-Schnittstelle (Stack-Effekt brechen).

Blower-Door vor Fertigbau (Fehlersuche) und nach Fertigstellung (Ziel n₅₀ ≤ 1,5).

4) Anlagentechnik – Zielarchitektur
4.1 Wärmequelle & Leistung
R290-L/W-WP, reversibel, Außengerät leise (Schallschutz), Monoblock/Split nach TGA.

Auslegung nach EN 12831-1 nach Hüllensanierung, typ. 5–8 kW. Monovalent; Bivalenzpunkt ≤ −5 °C nur falls nötig.

4.2 Speicher & Hydraulik (zwei Puffer)
HC-Puffer (Heizen/Kühlen): 800–1000 L, stratifiziert, ≥ 100 mm PU-äquiv. Dämmung, Diffusoren/Baffles, T-Fühler top/mid/bot.

FriWa (25–35 kW instantan, 10→45 °C), Verbrühschutz (45–48 °C), Service-/Entkalkungsports, Enthärtung bei > 10–12 °dH.

Variante A (ein Speicher + FriWa) – empfohlen: Topzone 55–60 °C (PV-geführt), Mid-Zone 30–40 °C.

Variante B (kleiner DHW-Charge-Puffer 150–300 L + HC-Puffer): bessere Trennung, mehr Bauteile.

Sicherheit & Wasserqualität

VDI 2035 (Füllwasser), Schlamm-/Magnetitabscheider, Mikroblasenabscheider.

DIN EN 12828: Ausdehnung, Sicherheitsventile, AV.

Rohrdämmung: warm ≥ standard + Armaturen gedämmt; kalt kondensationssicher (Tauwasserschutz).

4.3 Quellen/Senken & Optionen
Emittersystem: UFH primär (Ziel VL 30–35 °C bei Auslegung); wo nicht möglich Wandheizung oder Niedertemp-Heizkörper (fan-assisted).

Kühlung: UFH sensibel, taupunktbegrenzt (VL min 18–20 °C), 1 kleiner Fan-Coil optional im Wohnbereich für Spitzen/Entfeuchtung.

Holzofen mit Wassertasche (optional): Ladeventil ≥ 60 °C, thermische Ablaufsicherung, Schwerkraft-Notkühlung, Bezirksschornsteinfeger früh einbinden.

Wärmetauscher Primärkreis (optional): Glykol-Außenkreis → Platten-HX → Hauskreis (Korrosionsschutz/Trennung).

4.4 Lüftung
Dezentrale WRG-Geräte (6–8 St.) mit Sommerbypass, Feuchtewahl, Filter F7/ISO ePM1≥50 % an Straßenfassaden.

4.5 Elektrik – PV, Speicher, Insel
PV: realistisch maximieren (wenn möglich > 6 kWp).

Batterie: ~10 kWh (SoC-Fenster 20–90 %), Hybridwechselrichter mit Inselbetrieb.

Essential-Loads-Unterverteilung (Umlüfter/Pumpen, FriWa-Pumpe, WP-Freigabe, Regelung, Netzwerk, Kühlgeräte, ausgewählte Steckdosen/Licht).

5) Regelung & Betrieb (wissenschaftlich & knapp)
5.1 Setpoints (Startwerte – werden eingeregelt)
Heizen: Wetterkurve, VL-Ziel 30–35 °C bei Auslegung; Wohnräume 20,5–21,0 °C; Schlaf 19–20 °C.

DHW FriWa: Zapf-Soll 45–48 °C; Buffer-Top 55–60 °C nur PV-geführt (60–90 min/Tag).

Kühlen: Taupunkt-Regelung (Innen T/RH), UFH-VL ≥ 18–20 °C; Fan-Coil modulierend.

Immersion: OFF (nur PV-Dump bei SoC hoch + striktem Limit).

Ventilation: Normal/Low; Sommerbypass nach ΔT/Feuchte.

5.2 PV-Kopplung & Prioritäten
PV → Batterie → DHW-Top → HC-Puffer; WP läuft nur, wenn PV ≥ WP-Leistungsaufnahme (Hysterese). Flexible Haushaltslasten in PV-Fenster.

5.3 Szenen (ein Knopf)
Winter-Standard, Winter-Min-Grid, Sommer-Standard, Sommer-Hitze, Outage-Winter/Sommer – setzen Setpoints, Prioritäten, Sperrzeiten.

6) Dimensionierung – Leitplanken
Heizlast (nach Sanierung): Ziel ≤ 40–55 W/m² → ~4,5–6,2 kW (EEE rechnet exakt).

WP-Leistung @A−7/W35: ~6–8 kW (monovalent).

HC-Puffer 800–1000 L: ≈ 18–23 kWh (ΔT 20 K).

„Kälte“ im Puffer 500 L (20→12 °C): ≈ 5,8 kWh (sanftes Peak-Shaving).

FriWa: 25–35 kW (10→45 °C, 1–2 gleichzeitige Duschen).

Lüftung Volumenstrom: ca. 0,3–0,5 h⁻¹ Grundluftwechsel, bedarfsgesteuert.

7) Förder- & Kreditstrategie (EH85 bevorzugt)
Primärroute: KfW 261 (EH85) – Kredit bis 120 k€ / WE (bzw. 150 k€ mit EE/NH-Klasse), Tilgungszuschuss je nach Stufe. EEE prüft Zielerreichung; Hülle+Lüftung sind dafür essenziell.

Alternativ/ergänzend (falls EH85 knapp verfehlt): BAFA BEG EM (15 % + iSFP 5 %) für Hülle/Lüftung/Anlagentechnik außer Heizung + KfW 458 (Heizung) (Basis 30 % + 5 % R290, ohne Klimabonus bei Fernwärme), + KfW 358/359 Ergänzungskredit bis 120 k€.

PV/Batterie: 0 % USt, ggf. KfW 270 rein kreditseitig (Zinsvergleich).

(EEE führt euch durch die korrekte Antragsreihenfolge; keine Doppel­förderung für dieselbe Maßnahme.)

8) Ausschreibung & Qualitätssicherung
8.1 TGA-Pakete (von dir beauftragt)
Berechnungen: EN 12831-1, VDI 2078, DIN 1946-6, Schallkonzept WP.

R&I-Schema: alle Pumpen, Ventile, Sensoren, Sicherheits­einrichtungen; I/O-Liste; Grenzwerte (Taupunkt/Manifold-Clamp).

Elektro-SLD: Hybrid-WR, Batterie, Essential-Loads-UV, Messkonzept (SoC, PV, Bezug/Einspeisung).

LVs (SHK, Elektro/PV), Bauüberwachung, Inbetriebnahme-/Abgleich-Protokolle, As-Built.

8.2 Abnahmekriterien (messbar)
VL Heizen ≤ 35 °C bei Auslegung; räumeweise Solltemperaturen erreicht.

SCOP ≥ 3,0 (aus Logging erstes volles Betriebsjahr).

Taupunktregel aktiv, keine Kondensat­schäden, Fan-Coil mit sicherer Kondensatableitung.

Hydraulischer Abgleich dokumentiert (Volumenströme/Presets).

Blower-Door n₅₀ ≤ 1,5 h⁻¹.

Standby-Verluste: Tanks/Armaturen gedämmt; Wärmebilder ohne Hotspots.

Datenlogging: Buffer top/mid/bot, VL/RL, Raum T/RH, WP-Leistung, PV/SoC, Verbräuche.

9) Bauablauf (realistisch & risikoarm)
Vorplanung (0–6 Wochen): EEE-Bilanz grob, EN 12831-Vorab, Variantenvergleich Fassade/Loggia/Windfang; TGA Vorentwurf + Kostenschätzung; Förderstrategie fixieren.

Entwurf/Antrag (6–12 Wo.): Detail-Hülle, R&I, SLD, LVs; Förderanträge stellen (KfW 261 oder BEG EM/458); Blower-Door vorab für Leckagesuche.

Hülle (12–20 Wo.): Kellerdecke, Dach/OG, Fenster, Loggia/Windfang, Luftdichtheit.

Technik (18–26 Wo.): Lüftung, WP, Speicher, FriWa, Hydraulik, Elektro (Hybrid-WR, Batterie, Essential-Loads), PV.

Inbetriebnahme (26–28 Wo.): Funktionsprüfungen (Sommer/Winter-Szenen), hydraulischer Abgleich, Datenlogger, Betreiber­einweisung.

Feinjustage (laufend, erste Heizperiode): Kurve, Sperrzeiten, PV-Kopplung, Kennzahlenreview mit EEE.

10) Risiken & Gegenmaßnahmen
Innendämmung → WUFI-Nachweis, kapillaraktiv, Anschlüsse sorgfältig; Feuchtesensorik optional.

UFH-Kühlung → Taupunkt-Sensorik Pflicht, Fan-Coil für Spitzen/Feuchte.

Schall → WP-Aufstellung, Körperschalltrennung, Nachtabsenkung.

Komplexität → Zwei Puffer ja, aber exzellente Dämmung (≥ 100 mm) und klare Szenen (Standard/Min-Grid/Outage).

Förderfristen → EEE als Taktgeber; Anträge vor Auftrag (oder mit aufschiebender Bedingung).

11) Nächste Schritte (konkret)
EEE-Kickoff: EH85-Machbarkeitscheck + iSFP-Update.

TGA-Beauftragung (Leistungsbild fest): EN 12831/VDI 2078/DIN 1946-6 + R&I + SLD + LVs.

Vor-Blower-Door (Leckagen finden, vor Fenstertausch abdichten).

Förderanträge (KfW 261 oder BAFA/KfW 458 / 358-359, je nach EEE-Entscheid).

Ausschreibung & Vergabe SHK/Elektro/PV; Fix-Terminplan mit Meilensteinen & Abnahmekriterien.

Ergebnis, das du erwarten kannst (realistisch)
EH85 mit Option auf noch niedrigeren Primärenergiebedarf, sanfte Sommer­kühlung, Netzbezug deutlich < 2 MWh/a (bei PV ≥ 6 kWp, Speicher ~10 kWh), Komfort hoch, Betriebskosten 50–75 % unter heute.

Wenn du magst, erstelle ich dir daraus (a) eine 2-seitige Bauherren-Summary für Angebote, (b) eine Abnahme-Checkliste für die Baustelle und (c) eine kompakte Szenen-/Setpoint-Tabelle für Home Assistant.

You said:
hast du den ofen vergessen??
ChatGPT said:

Thought for 25s
Auf keinen Fall vergessen 🙂 — der Holzofen mit Wassertasche ist fest eingeplant. Hier ist die saubere Einbindung ins EH85-Konzept – technisch, sicher und förderkompatibel.

Holzofen ↔ Zwei-Puffer ↔ WP: so wird’s verschaltet
Einbindung: Ofenkreis → Rücklaufanhebung/Ladeventil ≥ 60 °C (z. B. 60–65 °C) → Sicherheits-Wärmetauscher/thermische Ablaufsicherung (TAS) → HC-Puffer (oben).
Der Ofen lädt ausschließlich die obere Schicht des Heiz/Kühl-Speichers; FriWa zapft dort für DHW. Die WP sieht den Ofen nur indirekt über den Puffer.

Hydrauliktrennung (optional): Bei Glykol im WP-Außenkreis: Plattenwärmetauscher zwischen Hauskreis und WP; der Ofen bleibt im sauerstoffarmen Hauskreis.

Stratifikation: Anschlussleitungen mit Diffusoren/Baffles; kurze, stark gedämmte Wege; Ziel: heißer Pufferkopf ohne Durchmischung.

Sicherheit (nicht verhandelbar)
TAS + Notkühler/Heizkörper (Schwerkraftfähig) am Ofen.

Rücklaufanhebung (Laddomat/VTC) hält ≥ 60 °C → kein Versotten/Teer, hoher Wirkungsgrad.

Ausdehnungsgefäß + Sicherheitsventile nach DIN EN 12828 (inkl. Ofenkreis).

Schwerkraft-Notweg bei Stromausfall (kein Pumpenzwang).

Bezirksschornsteinfeger früh einbinden: Abgasweg, Brandlast, Aufstellraum, 1. BImSchV Stufe 2.

Regelstrategie (einfach & robust)
Priorität: Im Winter hat „Ofen lädt Pufferkopf“ Vorrang; WP moduliert runter/pausiert, sobald Puffer-Top > Soll (z. B. 55–60 °C).

DHW: FriWa nutzt Ofenwärme sofort – kein Legionellenrisiko, weil keine Trinkwasser-Speicherung.

PV-Logik bleibt: Mittags kann die WP den Kopf „nachschärfen“, wenn keine Ofenleistung anliegt.

Outage-Szenario: Inselbetrieb hält Steuerung + Pumpen aktiv (Essential-Loads); fällt sogar das weg, greifen TAS + Schwerkraft.

Auslegung & Zahlen (Leitplanken)
Ofen-Wasserleistung: realistisch 4–8 kW wassergeführt (Rest an den Raum).

Ladevolumenstrom so wählen, dass ΔT 10–15 K über dem Ladeventil liegt; Rücklauf stets ≥ 60 °C.

Pufferwirkung: 1000 l @ ΔT 20 K ≈ 23 kWh – ideal, um Ofenzyklen zu „glätten“ und Abend/Früh-Lasten zu decken.

EH85 & Förderung – was der Ofen „darf“
Für den EH85-Nachweis rechnet der EEE die Primärenergie bilanziell; Holz (erneuerbar) verbessert i. d. R. die Bilanz, aber: Verlasse dich nicht darauf, EH85 nur über Ofenbeiträge zu erreichen. Die Hülle + WP müssen EH85 im Kern tragen; der Ofen ist Komfort/Resilienz.

KfW/BAFA: Der Ofen selbst ist nicht der Treiber der Heizungsförderung; er bleibt kompatibel, solange alle Sicherheiten (TAS, Rücklaufanhebung, Nachkühlweg) dokumentiert sind und der Schornsteinfeger zustimmt.

Checkliste für TGA/SHK (kurz & knackig)
Hydraulikschema mit Rücklaufanhebung, TAS, Schwerkraft-Notkühlung, Absperrung/Entlüftung/Entleerung.

Sensorik: Puffer Top/Mitte/Bottom, Ofenvorlauf/-rücklauf; WP-Freigabe abhängig von Puffer-Top.

Dämmstandard: Puffer ≥ 100 mm PU-äquiv., Armaturen & Flansche gedämmt; kalte Leitungen kondensationssicher.

Inbetriebnahme-Tests: Ofenladung (mit/ohne Strom), TAS-Funktion, Rücklauf ≥ 60 °C, WP-Rücknahme bei heißem Pufferkopf, FriWa-Zapfprofil.

Betriebsanweisung: „Ofen-Szene“ (HA/Regler): WP Eco, Pumpenprioritäten, Benachrichtigung „Pufferkopf < 50 °C → nachlegen“.

Kurz: Nein, nicht vergessen – der Ofen ist als komfortabler, ausfallsicherer Booster gedacht: lädt den Pufferkopf sicher, versorgt DHW on-demand über die FriWa, und entlastet die WP besonders an kalten, trüben Tagen – ohne EH85 zu gefährden.

You said:
volles konzept bitte
ChatGPT said:

Thought for 9s
Hier ist dein volles, umsetzbares Gesamtkonzept für das Reihenhaus (Bj. ~1972, ~113 m²) mit Ziel Effizienzhaus 85 (EH85) – technisch präzise, förderfähig, mit zwei Puffern, reversibler R290-Wärmepumpe, FriWa, sanfter Flächenkühlung, Holzofen-Wassertasche, PV+Speicher und Inselbetrieb.

1) Projektziele & Kennwerte
Primärziele

EH85 erreichen (Primärenergiebedarf ≤ 85 % des Referenzgebäudes).

Niedrige Betriebskosten; Netzstrombezug < 1.5–2.5 MWh/a (PV ≥ 6 kWp, Speicher ~10 kWh).

Hohe Resilienz (Backup/Insellast), gute Sommerbehaglichkeit ohne „AC-Gefühl“.

Zielgrößen (Planungsvorgaben)

VL Heizen bei Auslegung: 30–35 °C.

SCOP Heizen (Jahr 1 aus Messdaten): ≥ 3.0.

n₅₀ Luftdichtheit: ≤ 1.5 h⁻¹.

UFH-Kühl-VL: ≥ 18–20 °C (Taupunktschutz).

Puffer-Standbyverluste minimal (≥ 100 mm Dämmstandard + gedämmte Armaturen).

2) Gebäudehülle (EH85-fähiges Paket)
Dach/OG-Decke

24–28 cm Mineral-/Holzfaser, U ≤ 0.14 W/m²K, luftdichte Ebene (geprüft).

Begehbare Serviceebene.

Kellerdecke (unten)

10–12 cm PUR/MW, U ≤ 0.25 W/m²K; thermisch saubere Anschlüsse an Treppe/Innenwände.

Fenster

3-fach-Glas, U_w ≤ 0.90 W/m²K, warmer Randverbund; RAL-gerechte Montage, luftdicht innen / schlagregendicht außen.

Fassade (zwei Wege, abhängig von Randbedingungen)

WDVS außen: Ziel U ≤ 0.20–0.24 W/m²K, falls Reihenhausfassade und Baurecht es erlauben.

Innendämmung kapillaraktiv (CaSi/Holzfaser 4–8 cm) an kritischen Flächen (Loggia/Randzonen) – WUFI-Nachweis.

Wärmebrücken (kritische Details)

Loggia/Innenbalkon: Wintergarten (bevorzugt) oder kapillaraktive Innendämmung + Beiblatt-2-Details.

Offene Eingangssituation: Windfang (verglast/gedämmt).

Offenes Treppenhaus: transparente Luftdicht-Abtrennung (Glas/Schiebetür) an Keller/EG-Übergang.

Luftdichtheit & Lüftung

Blower-Door vor & nach Ausbau (Ziel n₅₀ ≤ 1.5).

DIN 1946-6: dezentrale WRG-Geräte (6–8 Stk.) mit Sommerbypass, Filter ePM1 ≥ 50 % an Straßenfassaden.

3) Anlagentechnik – Systemarchitektur
3.1 Wärmeerzeuger (heizen/kühlen)
R290 Luft/Wasser-Wärmepumpe (reversibel), monovalent ausgelegt nach EN 12831-1 nach Hüllensanierung; erwartete Heizlast ~4.5–6.2 kW, Nennleistung @ A−7/W35 ~6–8 kW.

Aufstellung schalloptimiert; ggf. elastische Entkopplung.

3.2 Speicher & Wasserhygiene (zwei Puffer + FriWa)
HC-Puffer (Heizen/Kühlen): 800–1000 L, stratifiziert, ≥ 100 mm PU-äquiv. Dämmung, Diffusoren/Baffles, Fühler Top/Mitte/Boden.

FriWa (Frischwasserstation) 25–35 kW (10 → 45 °C), Verbrühschutz 45–48 °C, Service-/Entkalkungsanschlüsse; Enthärtung > 10–12 °dH.

Variante A (empfohlen): Ein großer HC-Puffer; Topzone 55–60 °C (PV-geführt) für FriWa; Mitte 30–40 °C für Heizen.

Variante B: kleiner DHW-Charge-Puffer (150–300 L) plus HC-Puffer (mehr Bauteile, noch bessere Trennung).

Sicherheit & Wasserqualität

VDI 2035 (Füll-/Betriebswasser), Schlamm-/Magnetitabscheider, Mikroblasenabscheider.

DIN EN 12828: Ausdehnung, Sicherheitsventile, Absperrungen, Entlüftung/Entleerung.

Kälteleitungen kondensationssicher gedämmt; alle Armaturen gedämmt.

3.3 Holzofen mit Wassertasche (Wasserführung 4–8 kW)
Rücklaufanhebung ≥ 60 °C (Ladeventil) → vermeidet Versottung, verbessert Wirkungsgrad.

Thermische Ablaufsicherung (TAS) + Schwerkraft-Notkühlweg (stromlos sicher).

Anschluss am Pufferkopf (nur obere Schicht laden), FriWa nutzt diese Wärme direkt.

Bezirksschornsteinfeger frühzeitig einbinden (BImSchV, Kamin, Aufstellraum).

3.4 Wärmeverteilung / Emission
UFH als Primäremitter (Ziel VL 30–35 °C @ Auslegung).

Wo UFH nicht praktikabel: Wandheizung oder Niedertemperatur-Radiatoren (ggf. ventilatorunterstützt).

Sommerkühlung: UFH taupunktbegrenzt (VL min 18–20 °C) für sanfte sensible Kühlung; 1 kleiner Fan-Coil im Wohnbereich für Spitzen/Entfeuchtung (mit Kondensatablauf).

3.5 Hydrauliktrennung (optional)
Wenn die WP-Außenseite mit Glykol fahren soll: Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis; Ofen bleibt im sauerstoffarmen Hauskreis.

4) Elektrik, PV, Speicher, Inselbetrieb
PV: Dach maximal ausnutzen (mind. ~6 kWp, gern mehr).

Batterie: ~10 kWh nutzbar (SoC 20–90 %); Hybrid-WR mit Ersatzstrom/Insellast.

Essential-Loads-Unterverteilung (zwingend): WP-Freigabe, Puffer-/UFH-Pumpen, FriWa-Pumpe, Regelung, Netzwerk, Kühlschrank, ausgewählte Steckdosen/Beleuchtung.

Lastmanagement (Szenen): Winter-Standard, Winter-Min-Grid, Sommer-Standard, Sommer-Hitze, Outage-Winter/Sommer.

5) Regelstrategie & Setpoints (Startwerte)
Heizen (Wettergeführt)

Design: VL 30–35 °C @ Auslegung; Wohnräume 20.5–21.0 °C, Schlaf 19–20 °C.

Anti-Cycling via Puffer; Mindestlaufzeit WP ≥ 10 min.

DHW (FriWa)

Zapf-Soll 45–48 °C (Mischer).

Puffer-Top 55–60 °C nur PV-geführt (typ. 60–90 min/Tag).

Kühlen

Taupunktregler (Raum-T/RH) mit Manifold-Clamp; UFH-VL ≥ 18–20 °C.

Fan-Coil modulierend (auch zur Entfeuchtung).

PV-Kopplung (Prioritäten)
PV → Batterie → DHW-Top → HC-Puffer; WP nur bei PV ≥ WP-Aufnahme (mit Hysterese).

Notizen

Immersion-Heizstab: deaktiviert; nur PV-Dump bei sehr hohem SoC und Zeitlimit.

Legionellenstrategie: wöchentlicher Top-Boost auf 60 °C (mittags, PV-geführt) – falls gewünscht; FriWa benötigt eigentlich keine Trinkwasser-Speicherung.

6) Dimensionierung – Leitplanken & Beispielrechnungen
Heizlast nach Sanierung (EEE): Ziel ≤ 40–55 W/m² → ~4.5–6.2 kW.
WP-Leistung @ A−7/W35: ~6–8 kW monovalent.
HC-Puffer 1000 L bei ΔT = 20 K → ~23 kWh Wärme.
„Kälte“ 500 L (20 → 12 °C) → ~5.8 kWh sensible Kälte (Peak-Shaving 2–4 h).
FriWa 25–35 kW → 1–2 gleichzeitige Duschen (10→45 °C).

7) Commissioning & Qualitätssicherung (messbar)
Vor Bauende

Druckprüfung, Spülung, VDI 2035 Nachweis, Entlüftung.

Blower-Door 1 (Leckageortung), Wärmebild Fensteranschlüsse.

Inbetriebnahme (Checklisten)

Sommermodus: Taupunktregel aktiv, Fan-Coil Kondensat ok, Puffer-„Kälte“ lade-/entladefähig.

Wintermodus: Wetterkurve grob, VL/RT Sollwerte; WP-Anti-Cycling via Puffer.

FriWa: Zapfprofil, ΔT Primär, Pumpenmodulation, Verdünnschutz.

Holzofen: Rücklauf ≥ 60 °C, TAS-Auslösung, Schwerkraft-Pfad, Pufferkopfladung.

PV/HA-Szenen: Min-Grid, DHW-Boost mittags, Outage-Winter/Sommer.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B): dokumentierte Volumenströme, Voreinstellungen.

Nachweis-KPIs (Jahr 1)

SCOP Heizen ≥ 3.0 (Logger).

Netzbezug ≤ 1.5–2.5 MWh/a (abhängig von PV-Größe).

n₅₀ ≤ 1.5 h⁻¹ (BD-Test 2).

Keine Kondensatschäden; Oberflächentemperaturen im Sommer > Taupunkt.

8) Förder- & Kreditroute (EH85 bevorzugt)
Primär: KfW 261 (EH85) – Kredit bis 120 k€/WE (bzw. 150 k€ mit EE/NH-Klasse) inkl. Tilgungszuschuss je Stufe.
Alternativ/Fallback: BAFA BEG EM (15 % + 5 % iSFP) für Hülle/Lüftung/Anlagentechnik außer Heizung + KfW 458 (Heizung: 30 % + 5 % R290; bei Fernwärme-Austausch ohne Klimabonus) + KfW 358/359 Ergänzungskredit bis 120 k€.
PV/Batterie: 0 % USt; Kredit optional KfW 270 (reine Finanzierung, Zinsvergleich).

Hinweis: Keine Doppelförderung für dieselbe Maßnahme; Anträge vor Beauftragung (oder mit aufschiebender Bedingung). EEE steuert Reihenfolge & Nachweise.

9) Ausschreibung & Rollen
EEE (Michael Keil)

EH85-Machbarkeit, Bilanz, iSFP/BEG-Doku, Wärmebrückenbewertung (DIN 4108 Bbl 2), Lüftungskonzept (DIN 1946-6), Förderanträge.

TGA-Fachplanung (HLS/GA)

EN 12831-1, VDI 2078, Schall-/Aufstellkonzept WP.

R&I-Schema: alle Pumpen/Armaturen/Sensoren/Sicherheiten; I/O-Liste & Grenzwerte (Taupunkt/Clamp).

Elektro-SLD: Hybrid-WR, Batterie, Essential-Loads-UV, Messkonzept (PV, Bezug/Einspeisung, SoC).

LVs (SHK/Elektro/PV), Bauüberwachung, Inbetriebnahme-/Abgleich-Protokolle, As-Built.

SHK-Ausführung

Rohrnetz + hochwertige Dämmung (Tanks ≥ 100 mm; Kaltleitungen kondensationssicher; Armaturen gedämmt).

FriWa mit Serviceports; VDI 2035; hydraulischer Abgleich dokumentiert.

Holzofen: Ladeventil, TAS, Schwerkraft-Pfad; Abnahme Schornsteinfeger.

Elektro/PV

Hybrid-WR, Batterie, Ersatzstrom; Essential-Loads-UV; Mess/Kommunikation (SG-Ready/Modbus-TCP); Home-Assistant-Anbindung.

10) Bauablauf (realistisch)
Vorplanung (0–6 Wo.): EEE-Vorprüfung EH85, EN 12831 Vorab, Varianten Loggia/Windfang; TGA Vorentwurf; Förderpfad fixieren.

Entwurf & Antrag (6–12 Wo.): R&I, SLD, LVs; BAFA/KfW-Anträge; Blower-Door 1.

Hülle (12–20 Wo.): Kellerdecke, Dach/OG, Fenster, Loggia/Windfang, Luftdichtheit.

Technik (18–26 Wo.): Lüftung, WP, Puffer, FriWa, Hydraulik, Elektro/PV/Batterie, Insel-UV.

Inbetriebnahme (26–28 Wo.): Funktions-/Sicherheitstests, Abgleich, Betreiber-Einweisung, Blower-Door 2.

Feinjustage (erste Heizperiode): Wetterkurve, PV-Kopplung, Szenen-Tuning; KPI-Review.

11) Risiken & Gegenmaßnahmen
Innendämmung: Nur kapillaraktiv + WUFI-geprüft, saubere Anschlüsse; optional Feuchtesensorik.

Sommerkühlung: Ohne Taupunktregel drohen Schäden → Sensorik Pflicht, Fan-Coil für Feuchte/Spitzen.

Schall: WP-Aufstellung, Körperschalltrennung, Nachtabsenkung; Schallschatten beachten.

Komplexität/Verluste: Zwei Puffer ok, aber Top-Dämmung + kurze Leitungen + gedämmte Armaturen, sonst Standbyverluste.

Förderfristen: EEE als Taktgeber; Aufträge erst nach Antrag (oder mit Suspensivklausel).

12) Erwartete Ergebnisse (realistisch)
Ohne Fassadenvollsanierung (aber mit den o. g. Maßnahmen):

Heizwärmebedarf −25–35 % ggü. Ist; WP-Strom Heizen ~2.0–2.6 MWh/a; Gesamtstrom ~5.3–6.2 MWh/a; PV-Eigenverbrauch 55–70 % → Netzbezug ~1.1–2.7 MWh/a.

Mit Fassadenlösung (Wintergarten/WDVS, luftdicht):

Heizwärmebedarf −45–60 %; WP-Strom Heizen ~1.2–1.9 MWh/a; Gesamtstrom ~4.2–5.3 MWh/a; Netzbezug ~0.5–1.8 MWh/a → EH85 gut erreichbar.

Holzofen liefert Komfort/Resilienz und reduziert Netzbedarf an kalten, trüben Tagen; FriWa bleibt hygienisch (keine Speicherhaltung).

Nächste Schritte (konkret für dich)
Dieses Konzept an EEE + TGA senden → EH85-Bilanz/Detailplanung starten.

Vor-BD-Test terminieren; Fenster/Loggia/Windfang-Details festlegen.

Förderanträge (KfW 261 oder BAFA/KfW-Kombi) rechtzeitig stellen.

Ausschreibung SHK/Elektro/PV anhand R&I/SLD/LVs; Abnahme-Kriterien vertraglich fixieren.

Wenn du willst, mache ich daraus eine 2-seitige Bauherren-Summary, eine Abnahme-Checkliste für die Baustelle und eine Szenen-/Setpoint-Tabelle (Winter/Sommer/Min-Grid/Outage) für Home Assistant – sofort einsatzbereit.

You said:
Technisch gesehen was ist alles nötig, Komponenten, Systeme, Infra 
ChatGPT said:

Thought for 24s
Super Frage. Hier ist die technische Stückliste (Pflicht vs. Optional) für dein EH85-Ziel – gegliedert nach Hülle, Erzeugung, Hydraulik, Verteilung/Emission, DHW/FriWa, Lüftung, Elektro/PV/Insel, Regelung/Sensorik, Sicherheit, Infrastruktur/Bau, Dokumentation/Prüfung. Dazu nenne ich relevante Normen, Dimensionierungsleitplanken und typische Größen.

1) Gebäudehülle (EH85-fähig)
Pflicht

Kellerdeckendämmung (unten) 10–12 cm PUR/MW, U ≤ 0,25 W/m²K; saubere Anschlüsse an Wänden/Treppenwange.

Oberste Geschossdecke/Dach: 24–28 cm Dämmung, U ≤ 0,14 W/m²K; luftdichte Ebene (verklebte Folien/Platten), durchdringungsfrei.

Fenster: 3-fach, U_w ≤ 0,90 W/m²K, warmer Randverbund; RAL-Montage (innen luftdicht/außen schlagregendicht).

Luftdichtheit: Blower-Door (Ziel n₅₀ ≤ 1,5 h⁻¹).

Treppenhaus-Abtrennung (Glas/Schiebetür) an Keller/EG, um Stack-Effekt zu brechen.

Optional/ergänzend (sehr empfehlenswert für EH85-Reserve)

Loggia/Wintergarten oder kapillaraktive Innendämmung (CaSi/Holzfaser 4–8 cm, WUFI-geprüft).

Windfang (verglast/gedämmt) am offenen Eingang.

Fassaden-WDVS (falls machbar) U ≈ 0,20–0,24 W/m²K.

Normen: DIN 4108 (Wärmeschutz), DIN 4108-7 (Luftdichtheit), DIN 4108 Beiblatt 2 (Wärmebrücken), RAL-Montageleitfaden.

2) Wärmeerzeugung & Speicher (Heizen/Kühlen)
Pflicht

Luft/Wasser-Wärmepumpe, reversibel, R290, monovalent (EN 12831-Heizlast).

Leitplanke: Heizlast nach Sanierung ~4,5–6,2 kW → WP @ A−7/W35 ~6–8 kW.

Schallschutz: elastische Entkopplung, Aufstellungsabstand, ggf. Schallschirm.

HC-Puffer (Heiz/Kühl-Puffer) 800–1000 l, stratifiziert, ≥ 100 mm Dämmung, Diffusoren/Baffles, T-Fühler Top/Mid/Bottom.

Rohrnetz: Heizung Kvs-gerecht dimensioniert (z. B. Hauptleitungen 26–32 mm CU/Verb., je nach Volumenstrom), alle Leitungen vollständig gedämmt.

Optional

Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis (wenn Außenkreis mit Glykol gefahren wird).

Zweiter (kleiner) DHW-Charge-Puffer 150–300 l statt reiner Topzone – nur wenn hydraulisch von Vorteil.

Normen: EN 12831-1 (Heizlast), DIN EN 12828 (Sicherheit/AG), VDI 2035 (Wasserbeschaffenheit).

3) Holzofen mit Wassertasche (Komfort/Resilienz)
Pflicht (bei Ofen-Einbindung)

Rücklaufanhebung/Ladeventil ≥ 60 °C (z. B. 60–65 °C).

Thermische Ablaufsicherung (TAS) + Schwerkraft-Notkühlweg (stromlos sicher).

Anschluss am Pufferkopf (nur obere Schicht laden).

Ausdehnungsgefäß/Sicherheitsventile für Ofenkreis nach DIN EN 12828.

Abnahme Bezirksschornsteinfeger, Kaminquerschnitt, Aufstellraum, 1. BImSchV Stufe 2.

Leitplanke: Wasserleistung real 4–8 kW; Lade-ΔT 10–15 K; kurze, stark gedämmte Leitungen.

4) Wärmeverteilung / Emission
Pflicht

UFH als Primär-Emitter (möglichst viel Fläche); Ziel-Vorlauf 30–35 °C @ Auslegung.

Trocken- oder Nasssystem; Aufbauhöhe/Statik beachten.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B), dokumentiert (Volumenströme je Kreis).

Mischer/Regelventile je Bedarf (bei gemischten Heizflächen).

Pumpen: Hocheffizienz-ECM, Δp-variabel.

Optional

Wandheizung statt UFH in kritischen Räumen.

Niedertemperatur-Radiatoren (ggf. ventilatorunterstützt) für Restzonen.

1 kleiner Fan-Coil im Wohnbereich für Sommer-Spitzen + Entfeuchtung (inkl. Kondensatablauf).

Normen: DIN EN 1264 (Fußbodenheizung), DIN EN 14336 (Anlagenabnahme).

5) Trinkwarmwasser (DHW) – FriWa (Frischwasserstation)
Pflicht

FriWa (Plattenwärmetauscher) mit modulierender Primärpumpe, 25–35 kW bei 10→45 °C (1–2 Duschen gleichzeitig).

Thermostatischer Verbrühschutz (45–48 °C).

Service-/Entkalkungsanschlüsse, Y-Filter Trinkwasserseite, Druckminderer/Rückflussverhinderer nach DVGW.

Enthärtung/Teilentsalzung bei > 10–12 °dH (VDI 2035).

Optional

DHW-Zirkulation nur bedarfsgesteuert (Taster/Präsenz) → Verluste minimieren.

Wöchentlicher Top-Boost auf 60 °C (PV-geführt) – hygienisch nicht zwingend, aber möglich.

Normen: DVGW W 551/553 (Hygiene; Speicherlosigkeit der FriWa begünstigt), DIN 1988 (TW-Installation).

6) Lüftung (DIN 1946-6)
Pflicht

Lüftungskonzept nach DIN 1946-6 (nach Hüllabdichtung).

WRG-Lüfter dezentral (6–8 Stk): Außenwand-Kernbohrungen, Wandhülsen, Schalldämpfer, Netzteil/Bus, Sommerbypass.

Optional

Zentrale KWL (wenn Leitungsführung möglich) mit Außen-/Fortluftführung, Schalldämpfern, Feuchteregelung.

7) Elektro / PV / Speicher / Inselbetrieb
Pflicht

PV-Anlage ≥ ~6 kWp (so viel Dach wie möglich), DC-Stränge, DC-Lasttrennschalter, Überspannungsschutz (SPD Typ 2 DC/AC).

Hybrid-Wechselrichter mit Ersatzstrom/Insellast-Funktion, automatische Netztrennung (VDE-AR-N 4105).

Batteriespeicher ~10 kWh nutzbar (BMS, Brandschutzabstände, Belüftung/Hersteller-Vorgaben).

Essential-Loads-Unterverteilung: WP-Freigabe, Puffer/UFH-Pumpen, FriWa-Pumpe, Steuerung/Router, Kühlgeräte, ausgewählte Steckdosen/Beleuchtung.

Zählerschrank: Platz für Zähler/Smart-Meter, Einspeisezähler, ggf. Summenzähler.

Potentialausgleich/Erdung, Überspannungsschutz AC, FI/LS passend dimensioniert.

Optional

Wärmepumpenstromtarif/separater Zähler (nur sinnvoll, wenn Tarif wirklich besser).

Ladetechnik EV PV-geführt.

USV (klein, 600–1000 VA) für Steuerung/Router.

Normen: VDE-AR-N 4105, DIN VDE 0100-712 (PV), DIN VDE 0100-410/540 (Schutz/PA), Blitzschutz nach DIN EN 62305 (falls vorhanden).

8) Regelung, Sensorik, Kommunikation
Pflicht

WP-Regelung wettergeführt (Heizkurve), Kühlbetrieb freigegeben.

Taupunktregelung: Raum-T/rF-Sensoren (mind. Referenzraum), VL-Klemmung am Kühl-Verteiler (min. 18–20 °C).

Puffer-Sensorik: Top/Mid/Bottom; Ofen VL/RL; VL/RL Heizen/Kühlen.

Durchfluss-/Δp-Messung an Hauptsträngen oder per Indikator an Hocheffizienzpumpen.

Zentrale Orchestrierung (z. B. Home Assistant/KNX): nur für Komfort/PV-Optimierung; Sicherheitsfunktionen stets hardware-seitig.

Schnittstellen: SG-Ready, Modbus/TCP (WP, Hybrid-WR, Speicher), Zähler (S0/Modbus).

Optional (empfehlenswert)

Energiemonitoring: Unterzähler für WP, Haushalt, Einspeisung/Bezug; Wärmemengenzähler (Heizen/DHW).

Benachrichtigungen/Szenen (Winter-Min-Grid, Sommer-Hitze, Outage).

9) Sicherheit & Wasserqualität
Pflicht

VDI 2035: Füllwasser Leitfähigkeit/ Härte im zulässigen Bereich, Dokumentation.

Sicherheitsventile/AG nach DIN EN 12828 (Heizkreis und Ofenkreis getrennt dimensioniert).

TAS + Notkühlkreis am Ofen; Schwerkraft-Weg geprüft.

Kondensatführung (Fan-Coils, ggf. WP-Innenkomponenten) mit Geruchsverschluss.

Optional

Schallschutzmaßnahmen (Körperschallmatten, flexible Anschlüsse).

Leckage-Sensor im Technikraum.

10) Infrastruktur & Bau
Pflicht

Technikraum: Stellfläche für Puffer (~Ø 0,8–0,9 m; H > 2 m), Serviceraum vor FriWa, Wandfläche für Verteiler/Regelung.

Kernbohrungen: Lüftung, Kältemittelleitungen (bei Split), Konsolen/Leitungswege.

Kondensatableitungen, Abwasseranschluss.

Dacharbeiten: PV-Unterkonstruktion, Durchdringungen (abgedichtet), ggf. Schneefang.

Schornstein/Zug für den Ofen inkl. Revision.

Gerüst (falls Außenarbeiten).

Brandschutz/Fluchtwege nach Landesbauordnung, Leitungsabschottungen.

Optional

Wartungs-Beleuchtung/Steckdosen im Technikraum, Schlauchanschluss für Befüllung/Spülung.

IT-Netzwerk (LAN) zum Technikraum.

11) Dokumentation, Prüfung, Inbetriebnahme
Pflicht

Berechnungen: EN 12831-1, VDI 2078, DIN 1946-6, Wärmebrücken (Beiblatt 2; ggf. WUFI).

R&I-Schema (alle Armaturen/Pumpen/Sensoren/Sicherheiten), I/O-Liste, Grenzwerte (Taupunkt/Clamp).

Elektro-Schema (SLD): Hybrid-WR, Speicher, Insel-UV, Messkonzept.

Leistungsverzeichnisse SHK/Elektro/PV, As-Built-Unterlagen, Wartungs-/Betriebsanleitungen.

Prüfprotokolle: Druckprobe, Spülung, Wasseranalyse (VDI 2035), Inbetriebnahme-Checklisten, hydraulischer Abgleich dokumentiert.

Blower-Door: Vorab-Test (Leckagesuche) + Endtest (n₅₀).

Optional

Wärmemengenzähler-Abgleich mit Stromzähler (SCOP-Ermittlung im 1. Jahr).

Thermografie (nach Fertigstellung) zur Kontrolle von Wärmebrücken/Armaturen-Dämmung.

Kurze Dimensionierungs-Spickzettel (Startwerte)
WP-Leistung: Heizlast (EN 12831-1) × 1,1 (Reserve); Monovalenz prüfen.

Puffergröße: 20–30 l/kW WP als Mindest-Hydrauliktrennung; hier 800–1000 l wegen Schichtnutzung (DHW-Top, Heizen-Mid, Kälte-Bottom).

FriWa: 25–35 kW (10→45 °C; 1–2 Duschen parallel).

Pumpen: Auslegung auf ΔT Heizen ~5–8 K, Kühlen ~3–5 K; ECM-Pumpe mit ausreichender Förderhöhe für PHE/Verteiler.

Taupunkt-Clamp: Bei 26 °C/50 % rF ≈ Taupunkt 15 °C → VL-min 17–18 °C (Sicherheitsaufschlag 2–3 K).

Rohrdämmung: Warm ≥ 30 mm (abhängig DN), Kalt kondensationssicher (μ groß, diffusionsdicht), Armaturen mit Schalen/Boxen gedämmt.

Minimal vs. Plus (für EH85)
Minimal (EH85-fähig)

Hülle wie oben (Dach/Keller/Fenster, Treppen-Abtrennung, Loggia/Eintritt gelöst).

R290-WP (heizen/kühlen) + 1 großer HC-Puffer + FriWa.

UFH (wo möglich) + Wandheizung/Radiatoren für Rest.

Dezentral-Lüftung mit WRG.

PV ≥ 6 kWp + Speicher ~10 kWh, Insel-UV.

Taupunktregel, hydraulischer Abgleich, vollständige Dämmung.

Plus (Komfort/Resilienz)

Fan-Coil im Wohnbereich.

DHW-Zirkulation on-demand.

Platten-HX zur WP-Trennung (Glykol).

Ausführliches Energiemonitoring (WMZ, Unterzähler).

Holzofen-Wassertasche (mit kompletter Sicherheitstechnik).

Wenn du willst, mache ich daraus eine zweiseitige technische Ausschreibung (LV-Skeleton mit Positionsgruppen) und eine Inbetriebnahme-Checkliste (zum Abhaken auf der Baustelle) – sofort verwendbar für TGA/SHK/Elektro.

You said:
okay, also meine Präferenz wäre über die KFW zu gehen 
ChatGPT said:

Thought for 1m 58s
Top – dann fahren wir KfW-first. Für dein Ziel EH85 ist der Standard-Weg:

Empfohlene Route: KfW 261 – Wohngebäude-Kredit (Sanierung zum Effizienzhaus)
Was du bekommst

Kredit je Wohneinheit bis 150.000 € (bei Effizienzhaus-Sanierung).

Tilgungszuschuss je nach EH-Stufe 5–45 % (für EH85 i. d. R. 5 %; mit optionalen Klassen wie EE/NH kann der Bonus steigen – Details klärt dein EEE in der Bilanz). 
KfW
+1

So läuft’s – in der richtigen Reihenfolge

EEE beauftragen (hast du): Er macht Heiz-/Kühllast, Hülle, Bilanz und erstellt die BzA („Bestätigung zum Antrag“). 
KfW

Zur Hausbank (Finanzierungspartner) vor Auftragsvergabe – mit BzA. Die Bank stellt für dich den KfW-Antrag 261. 
KfW

Zusage abwarten, dann starten bzw. Verträge unterschreiben. Falls du vorher beauftragen musst, nutze eine aufschiebende/auflösende Bedingung im Vertrag oder ein dokumentiertes Beratungsgespräch mit der Bank (beides von KfW ausdrücklich vorgesehen). 
KfW

Nach Fertigstellung erstellt der EEE die BnD („Bestätigung nach Durchführung“). Mit BnD schreibt dir die KfW den Tilgungszuschuss gut (die Kreditschuld wird in dieser Höhe erlassen). 
KfW

Baubegleitung/EEE: Die KfW nennt die EEE-Begleitung als Pflicht und fördert sie zusätzlich (separat zum Kredit). 
KfW

Hinweise zur Zielstufe

EH85 ist realistisch mit deinem Paket (Hülle + WP + Lüftung). Der EEE prüft, ob eine EE- oder NH-Klasse zusätzlich erreichbar ist (bringt höheren Zuschuss/teils höhere Kreditsumme). 
KfW

60 %/40 % Miteigentum

Die Kreditobergrenze gilt pro Wohneinheit, nicht pro Eigentümer. Ihr könnt beide Mitdarlehensnehmer sein; die Bank prüft Bonität und Gestaltung. Der Cap bleibt pro WE. (KfW-Regelwerk bezieht sich auf die Wohneinheit.) 
KfW

Fallback/Ergänzung (falls EH85 nicht sinnvoll erreichbar sein sollte)
KfW 458 – Heizungszuschuss (für WP-Tausch u. a.; bis zu 70 % je nach Bonuslage) +

KfW 358/359 – Ergänzungskredit bis 120.000 € je WE (günstiger Kredit zusätzlich zu BAFA/KfW-Zuschüssen; „Plus“-Variante mit Einkommensbonus). Wichtig: Keine Doppelförderung derselben Maßnahme mit 261. 
KfW
+3
KfW
+3
KfW
+3

Was ich jetzt vorschlage (konkret & kurz)
EEE (Michael Keil): EH85-Machbarkeitscheck durchrechnen, BzA erstellen (Ziel EH85, ggf. EE/NH).

Hausbank-Termin: 261-Antrag auf Basis BzA; falls frühe Vergaben nötig → aufschiebende Bedingung nutzen. 
KfW

Nach Zusage: Hülle + Technik beauftragen; am Ende BnD einreichen → Tilgungszuschuss wird gutgeschrieben. 
KfW

Wenn du willst, schreibe ich dir eine 1-seitige Bankmappe (Maßnahmen, Ziel-EH-Stufe, Kostenrahmen, Zeitplan) und eine BzA-Checkliste für deinen EEE – dann ist alles „bank-ready“.

You said:
dieses bis 150.000 € von was hängt das ab wie viel wir bekommen? 

und
Wie ist das mit der Rückzahlung?
ChatGPT said:

Thought for 1m 26s
Kurz & präzise:

Wovon hängt „bis 150.000 € je Wohneinheit“ ab?
EH-Stufe & Zusatzklasse:

Basiskreditrahmen: bis 120.000 €/WE für Sanierung zum Effizienzhaus (z. B. EH85).

Erweiterter Rahmen: bis 150.000 €/WE, wenn ihr zusätzlich die EE-Klasse (≥ 65 % Wärme/Kälte aus EE oder unvermeidbarer Abwärme, z. B. monovalente WP) oder die NH-Klasse (QNG-Zertifikat) erreicht. Das prüft/einträgt euer EEE in der BzA. 
KfW
+1

Tatsächliche förderfähige Kosten: Finanziert werden bis zu 100 % der förderfähigen Kosten, aber eben nur bis zu den o. g. Kreditobergrenzen. Maßgeblich ist die Anzahl der Wohneinheiten nach Sanierung (bei euch 1 WE). Aufstocken über den beantragten Betrag hinaus ist nicht möglich. 
KfW

Tilgungszuschuss-Höhe: hängt von der erreichten EH-Stufe/Klasse ab. Für EH85: 5 % auf max. 120.000 € ⇒ bis 6.000 €; EH85 EE-Klasse: 10 % auf max. 150.000 € ⇒ bis 15.000 € (Gutschrift nach BnD). 
co2online

Bonität/Hausbank: Die KfW setzt Obergrenzen; wie viel Kredit ihr tatsächlich erhaltet, entscheidet die Hausbank im Rahmen der Bonitätsprüfung. (KfW-Antrag läuft immer über die Bank.) 
KfW

Rückzahlung – die Konditionen (KfW 261)
Laufzeit & tilgungsfreie Jahre (Auswahl):

bis 10 Jahre (1–2 tilgungsfreie Jahre)

bis 20 Jahre (1–3 tilgungsfreie Jahre)

bis 30 Jahre (1–5 tilgungsfreie Jahre)

alternativ endfällige Variante bis 10 Jahre. 
KfW

Zinsbindung: 10 Jahre fest zu Programmkonditionen; danach Prolongation ohne Bundesverbilligung (i. d. R. zu dann marktüblichen KfW-Konditionen). Bei endfälligem Kredit: Zins über die gesamte Laufzeit fest. 
KfW

Tilgung: Während der tilgungsfreien Jahre zahlt ihr nur Zinsen auf den abgerufenen Betrag; danach Annuitätentilgung monatlich (erste Tilgung nach Vollauszahlung). 
KfW

Sondertilgung/Vorzeitigkeit: Während der Zinsbindung sind außerplanmäßige Tilgungen nur gegen Vorfälligkeitsentschädigung möglich – und nur komplett (keine Teilrückzahlungen). Zum Ende der Zinsbindung könnt ihr teilweise oder vollständig kostenfrei zurückzahlen. 
KfW

Abruf & Bereitstellungsprovision: Abruffrist 12 Monate ab Zusage (automatisch + 24 Monate verlängerbar). Ab Monat 13: 0,15 %/Monat Bereitstellungsprovision auf den nicht abgerufenen Teil. Abgerufene Mittel binnen 12 Monaten einsetzen (sonst Zinszuschlag). 
KfW

Was heißt das für euch (praktisch)?
Zielt ihr „nur“ auf EH85: plant max. 120.000 € Kreditrahmen/WE + 5 % Tilgungszuschuss (bis 6.000 €).

Schafft ihr EH85 + EE-Klasse (mit eurer monovalenten WP sehr realistisch): bis 150.000 € Kreditrahmen/WE + 10 % Tilgungszuschuss (bis 15.000 €). Euer EEE rechnet die 65 %-EE-Anforderung und hinterlegt das in der BzA, damit die Bank 261 beantragen kann. 
KfW

Wenn du willst, rechne ich dir zwei konkrete Varianten durch (EH85 vs. EH85-EE): Kreditbetrag, Tilgungszuschuss in Euro, Beispiel-Laufzeit (20/30 J.), Zinsbindung und Cash-Flow (mit/grace).

You said:
ja, bitte einmal durchrechnen

danke
ChatGPT said:

Thought for 38s

Analysis errored
Always show details

# We'll compute KfW 261 scenarios for EH85 and EH85+EE with assumed interest rate sensitivities.
# Assumptions:
# - Interest rates (annual nominal): 2.5%, 3.5%, 4.5% (placeholders)
# - Terms: 20 years (2 tilgungsfreie Jahre), 30 years (5 tilgungsfreie Jahre)
# - Tilgungszuschuss: EH85 = 5% of min(loan, 120k), EH85-EE = 10% of min(loan, 150k)
# - During grace (tilgungsfrei), interest-only on gross loan
# - After BnD, we assume the Tilgungszuschuss reduces principal before amortization starts
# - Monthly annuity computed on net principal (loan - Zuschuss) over amortization months (term - grace years)
import math
import pandas as pd

def annuity_payment(principal, annual_rate, years):
    """Return monthly annuity payment for given principal, annual rate, term in years."""
    m = years*12
    r = annual_rate/12
    if r == 0:
        return principal/m
    return principal * r / (1 - (1 + r)**(-m))

def kfw261_scenarios():
    scenarios = []
    interest_rates = [0.025, 0.035, 0.045]
    terms = [
        ("20y (2 TFJ)", 20, 2),
        ("30y (5 TFJ)", 30, 5),
    ]
    # EH85 base
    loan_eh85 = 120_000
    ts_eh85 = 0.05 * min(loan_eh85, 120_000)
    net_eh85 = loan_eh85 - ts_eh85
    
    # EH85 + EE
    loan_ee = 150_000
    ts_ee = 0.10 * min(loan_ee, 150_000)
    net_ee = loan_ee - ts_ee
    
    for name, loan, ts in [
        ("EH85 (Basis)", loan_eh85, ts_eh85),
        ("EH85 + EE-Klasse", loan_ee, ts_ee),
    ]:
        for term_name, total_years, grace_years in terms:
            amort_years = total_years - grace_years
            for ar in interest_rates:
                monthly_interest_only = loan * ar / 12
                monthly_annuity = annuity_payment(loan - ts, ar, amort_years)
                scenarios.append({
                    "Programm": name,
                    "Kreditbetrag": loan,
                    "Tilgungszuschuss (€)": round(ts, 2),
                    "Netto-Schuld nach Zuschuss": round(loan - ts, 2),
                    "Laufzeit": term_name,
                    "Zins (p.a.)": f"{ar*100:.1f}%",
                    "Zins-only je Monat (grace)": round(monthly_interest_only, 2),
                    "Annuität je Monat (nach grace)": round(monthly_annuity, 2),
                    "Amortisationsdauer (Monate)": amort_years*12
                })
    df = pd.DataFrame(scenarios)
    # Order columns
    df = df[[
        "Programm","Kreditbetrag","Tilgungszuschuss (€)","Netto-Schuld nach Zuschuss",
        "Laufzeit","Zins (p.a.)","Zins-only je Monat (grace)","Annuität je Monat (nach grace)","Amortisationsdauer (Monate)"
    ]]
    return df

df = kfw261_scenarios()
import caas_jupyter_tools as cj
cj.display_dataframe_to_user("KfW 261 – EH85 vs. EH85-EE: Zahlungsübersicht (Beispielzinsen)", df)

# Also compute a concise text summary for the user:
summary = {
    "EH85": {
        "Loan": 120_000,
        "Grant": 0.05 * 120_000,
        "Net": 120_000 - 0.05 * 120_000
    },
    "EH85+EE": {
        "Loan": 150_000,
        "Grant": 0.10 * 150_000,
        "Net": 150_000 - 0.10 * 150_000
    }
}
summary

Analyzed
Always show details

import math
import pandas as pd

def annuity_payment(principal, annual_rate, years):
    """Return monthly annuity payment for given principal, annual rate, term in years."""
    m = years*12
    r = annual_rate/12
    if r == 0:
        return principal/m
    return principal * r / (1 - (1 + r)**(-m))

def kfw261_scenarios():
    scenarios = []
    interest_rates = [0.025, 0.035, 0.045]
    terms = [
        ("20y (2 TFJ)", 20, 2),
        ("30y (5 TFJ)", 30, 5),
    ]
    # EH85 base
    loan_eh85 = 120_000
    ts_eh85 = 0.05 * min(loan_eh85, 120_000)
    # EH85 + EE
    loan_ee = 150_000
    ts_ee = 0.10 * min(loan_ee, 150_000)
    
    for name, loan, ts in [
        ("EH85 (Basis)", loan_eh85, ts_eh85),
        ("EH85 + EE-Klasse", loan_ee, ts_ee),
    ]:
        for term_name, total_years, grace_years in terms:
            amort_years = total_years - grace_years
            for ar in interest_rates:
                monthly_interest_only = loan * ar / 12
                monthly_annuity = annuity_payment(loan - ts, ar, amort_years)
                scenarios.append({
                    "Programm": name,
                    "Kreditbetrag (€)": loan,
                    "Tilgungszuschuss (€)": round(ts, 2),
                    "Netto-Schuld nach Zuschuss (€)": round(loan - ts, 2),
                    "Laufzeit": term_name,
                    "Zins (p.a.)": f"{ar*100:.1f}%",
                    "Zins-only je Monat (grace) (€)": round(monthly_interest_only, 2),
                    "Annuität je Monat (nach grace) (€)": round(monthly_annuity, 2),
                    "Amortisationsdauer (Monate)": amort_years*12
                })
    df = pd.DataFrame(scenarios)
    # Order columns
    df = df[[
        "Programm","Kreditbetrag (€)","Tilgungszuschuss (€)","Netto-Schuld nach Zuschuss (€)",
        "Laufzeit","Zins (p.a.)","Zins-only je Monat (grace) (€)","Annuität je Monat (nach grace) (€)","Amortisationsdauer (Monate)"
    ]]
    return df

df = kfw261_scenarios()

import caas_jupyter_tools as cj
cj.display_dataframe_to_user("KfW 261 – EH85 vs. EH85-EE: Zahlungsübersicht (Beispielzinsen)", df)

# Provide a tiny text block as well
df.head(3)
Result
       Programm  Kreditbetrag (€)  Tilgungszuschuss (€)  \
0  EH85 (Basis)            120000                6000.0   
1  EH85 (Basis)            120000                6000.0   
2  EH85 (Basis)            120000                6000.0   

   Netto-Schuld nach Zuschuss (€)     Laufzeit Zins (p.a.)  \
0                        114000.0  20y (2 TFJ)        2.5%   
1                        114000.0  20y (2 TFJ)        3.5%   
2                        114000.0  20y (2 TFJ)        4.5%   

   Zins-only je Monat (grace) (€)  Annuität je Monat (nach grace) (€)  \
0                           250.0                              655.94   
1                           350.0                              712.11   
2                           450.0                              771.01   

   Amortisationsdauer (Monate)  
0                          216  
1                          216  
2                          216  
KfW 261 – EH85 vs. EH85-EE: Zahlungsübersicht (Beispielzinsen)



Thought for 1m 2s

Analyzed
Always show details

# Pull a few key rows for concise textual summary
import pandas as pd

# Assuming df from previous cell is present
def pick(program, term, rate_p):
    r = df[(df["Programm"]==program) & (df["Laufzeit"]==term) & (df["Zins (p.a.)"]==rate_p)]
    return r.iloc[0].to_dict()

key_rows = {
    "EH85_20y_3p5": pick("EH85 (Basis)", "20y (2 TFJ)", "3.5%"),
    "EH85_30y_3p5": pick("EH85 (Basis)", "30y (5 TFJ)", "3.5%"),
    "EE_20y_3p5": pick("EH85 + EE-Klasse", "20y (2 TFJ)", "3.5%"),
    "EE_30y_3p5": pick("EH85 + EE-Klasse", "30y (5 TFJ)", "3.5%"),
}
key_rows
Result
{'EH85_20y_3p5': {'Programm': 'EH85 (Basis)',
  'Kreditbetrag (€)': 120000,
  'Tilgungszuschuss (€)': 6000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 114000.0,
  'Laufzeit': '20y (2 TFJ)',
  'Zins (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only je Monat (grace) (€)': 350.0,
  'Annuität je Monat (nach grace) (€)': 712.11,
  'Amortisationsdauer (Monate)': 216},
 'EH85_30y_3p5': {'Programm': 'EH85 (Basis)',
  'Kreditbetrag (€)': 120000,
  'Tilgungszuschuss (€)': 6000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 114000.0,
  'Laufzeit': '30y (5 TFJ)',
  'Zins (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only je Monat (grace) (€)': 350.0,
  'Annuität je Monat (nach grace) (€)': 570.71,
  'Amortisationsdauer (Monate)': 300},
 'EE_20y_3p5': {'Programm': 'EH85 + EE-Klasse',
  'Kreditbetrag (€)': 150000,
  'Tilgungszuschuss (€)': 15000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 135000.0,
  'Laufzeit': '20y (2 TFJ)',
  'Zins (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only je Monat (grace) (€)': 437.5,
  'Annuität je Monat (nach grace) (€)': 843.29,
  'Amortisationsdauer (Monate)': 216},
 'EE_30y_3p5': {'Programm': 'EH85 + EE-Klasse',
  'Kreditbetrag (€)': 150000,
  'Tilgungszuschuss (€)': 15000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 135000.0,
  'Laufzeit': '30y (5 TFJ)',
  'Zins (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only je Monat (grace) (€)': 437.5,
  'Annuität je Monat (nach grace) (€)': 675.84,
  'Amortisationsdauer (Monate)': 300}}

Analyzed
Always show details

# Retrieve the specific row for EH85 30y 3.5% to get annuity
row = df[(df["Programm"]=="EH85 (Basis)") & (df["Laufzeit"]=="30y (5 TFJ)") & (df["Zins (p.a.)"]=="3.5%")].iloc[0]
row
Result
Programm                              EH85 (Basis)
Kreditbetrag (€)                            120000
Tilgungszuschuss (€)                        6000.0
Netto-Schuld nach Zuschuss (€)            114000.0
Laufzeit                               30y (5 TFJ)
Zins (p.a.)                                   3.5%
Zins-only je Monat (grace) (€)               350.0
Annuität je Monat (nach grace) (€)          570.71
Amortisationsdauer (Monate)                    300
Name: 4, dtype: object
Perfekt — ich habe dir die beiden KfW-261 Varianten (EH85 und EH85+EE) mit Beispielzinsen durchgerechnet und als Tabelle bereitgestellt: “KfW 261 – EH85 vs. EH85-EE: Zahlungsübersicht (Beispielzinsen)” (oben im Fenster).
Hier die Kernaussagen in Zahlen (alle Zinsen sind Platzhalter; die Bank setzt den echten Satz):

Annahmen (konstant für beide Varianten)
Varianten: 20 Jahre Laufzeit mit 2 tilgungsfreien Jahren (TFJ) und 30 Jahre Laufzeit mit 5 TFJ

Während TFJ: Zins-only auf den Bruttokredit

Nach BnD: Tilgungszuschuss wird gutgeschrieben → Netto-Schuld reduziert; Annuität berechnet sich auf dieser Netto-Schuld

Beispielzinssätze: 2,5 % / 3,5 % / 4,5 % p. a.

Variante A – EH85 (Basis)
Kreditrahmen: bis 120.000 € je WE

Tilgungszuschuss: 5 % bis max. 120.000 € ⇒ 6.000 €

Netto-Schuld nach Zuschuss: 114.000 €

Bei 3,5 % p. a.:

Zins-only während TFJ: 350 €/Monat

Annuität nach TFJ:

20y (2 TFJ, 18 J. Tilgung): 712,11 €/Monat

30y (5 TFJ, 25 J. Tilgung): 570,71 €/Monat

(Für 2,5 % bzw. 4,5 % findest du die exakten Werte in der Tabelle.)

Variante B – EH85 + EE-Klasse (≥ 65 % erneuerbare Wärme/Kälte)
Kreditrahmen: bis 150.000 € je WE

Tilgungszuschuss: 10 % bis max. 150.000 € ⇒ 15.000 €

Netto-Schuld nach Zuschuss: 135.000 €

Bei 3,5 % p. a.:

Zins-only während TFJ: 437,50 €/Monat

Annuität nach TFJ:

20y (2 TFJ, 18 J. Tilgung): 843,29 €/Monat

30y (5 TFJ, 25 J. Tilgung): 675,84 €/Monat

Wie du die Werte liest / anpasst
Zinssatz ändern: Nimm den Bank-/KfW-Satz → die Tabelle zeigt Sensitivitäten für 2,5 % / 3,5 % / 4,5 %.

Andere Kreditbeträge: Zuschuss = 5 % (EH85) bzw. 10 % (EH85-EE) vom beantragten Betrag, gedeckelt auf 120 k/150 k → Netto-Schuld = Kredit − Zuschuss. Annuität skaliert dann entsprechend.

Zeitpunkt Zuschuss: In der Praxis wird der Zuschuss nach BnD gutgeschrieben (also innerhalb/gegen Ende der TF-Phase). Die oben gezeigten Annuitäten beziehen sich auf die Netto-Schuld nach Zuschuss.

Wenn du mir den tatsächlichen Zinssatz und deinen Wunsch-Kreditbetrag gibst (z. B. 128.000 € oder 142.000 €), rechne ich dir sofort die exakten Monatsraten (mit/ohne Grace) aus und ergänze auf Wunsch eine kleine Tilgungsplanung (erste 24–60 Monate) – inklusive Zins-/Tilgungsanteil pro Monat. 

You said:
wie berechnet sich der Tilgungszuschuss? Also wie viel übernimmt der staat?

können wir auch ganz ohne TFJ machen?

ChatGPT said:

Thought for 1m 25s
Kurz & präzise:

Wie berechnet sich der Tilgungszuschuss?
Formel (KfW-261, Sanierung zum Effizienzhaus):

Tilgungszuschuss = Fördersatz × (aufgenommener KfW-Kreditbetrag, begrenzt durch die jeweilige Maximalsumme)

Für deine Zielstufe gelten aktuell (je WE) die Fördersätze:

EH85: 5 % bis max. 120.000 € ⇒ maximal 6.000 € Zuschuss.

EH85 + EE-Klasse: 10 % bis max. 150.000 € ⇒ maximal 15.000 € Zuschuss.
(Beispiele: 90.000 € Kredit bei EH85 ⇒ 4.500 € Zuschuss; 140.000 € bei EH85-EE ⇒ 14.000 €; volle 150.000 € ⇒ 15.000 €.) 
co2online
+1

Die Kreditobergrenzen (120.000 €/WE bzw. 150.000 €/WE mit EE-/NH-Klasse) sind in den KfW-Unterlagen hinterlegt. Der Zuschuss wird nach Abschluss (BnD) gutgeschrieben und reduziert deine Restschuld. 
KfW

Geht auch „ohne tilgungsfreie Jahre (TFJ)“?
Kurz: Nein – beim Annuitätendarlehen der KfW 261 sind je nach Laufzeit mindestens 1 und bis maximal 5 tilgungsfreie Anlaufjahre vorgesehen. 0 TFJ bietet die KfW-Variante nicht an. (Alternative Darlehensform ist „endfällig“ = nur Zinsen während der gesamten Laufzeit und Tilgung am Ende, also gerade nicht „ohne TFJ“.) 
KfW
+1

Wichtig für die Praxis:

Die TFJ beginnen ab Vollauszahlung. Wenn ihr den Kredit erst spät im Bau vollständig abruft, startet die Tilgung entsprechend früher nach diesem Zeitpunkt (bei 1 TFJ also ~1 Jahr später). 
Hausbau Erfahrungen

KfW weist darauf hin: längere TFJ = anfänglich niedrigere Rate, aber höhere Restschuld und später höhere Annuität. 
KfW
+1

Fazit für euch
Zuschuss: EH85 → bis 6.000 €; EH85-EE (bei ≥ 65 % EE-Wärme/Kälte) → bis 15.000 €. 
co2online
+1

TFJ: Mindestens 1 Jahr (wählbar so kurz wie möglich, z. B. 1 TFJ), „0 TFJ“ gibt es bei 261-Annuität nicht. 
KfW

Wenn du mir sagst, wie viel Kredit ihr exakt ziehen wollt und welche Laufzeit euch vorschwebt (z. B. 20 J/1 TFJ oder 30 J/1 TFJ), rechne ich dir sofort die Monatsraten auf Basis deines Wunschbetrags durch – inklusive Zuschusswirkung auf die Restschuld.

You said:
naja best case wären ja 
EH85 + EE-Klasse und dann die ganzen 150.000k
oder halt 
EH85 (Basis) und dann komplett 120.000 €

24y, 1TFJ
ChatGPT said:

Thought for 50s

Analysis errored
Always show details

# Compute payment scenarios for KfW 261 with user's choice:
# - EH85 (Basis): 120,000 € loan, 5% grant (capped at 120k)
# - EH85 + EE-Klasse: 150,000 € loan, 10% grant (capped at 150k)
# Term: 24 years total, 1 tilgungsfreies Jahr (TFJ) → 23 years amortization
# Show sensitivity for interest rates: 2.5%, 3.0%, 3.5%, 4.0%, 4.5%

import pandas as pd
import math

def annuity_payment(principal, annual_rate, years):
    m = years * 12
    r = annual_rate / 12
    if r == 0:
        return principal / m
    return principal * r / (1 - (1 + r) ** (-m))

def build_table():
    rows = []
    rates = [0.025, 0.030, 0.035, 0.040, 0.045]
    term_total_years = 24
    grace_years = 1
    amort_years = term_total_years - grace_years
    
    scenarios = [
        ("EH85 (Basis)", 120_000, 0.05, 120_000),
        ("EH85 + EE-Klasse", 150_000, 0.10, 150_000),
    ]
    
    for name, loan, grant_rate, cap in scenarios:
        grant = grant_rate * min(loan, cap)
        net_principal = loan - grant
        for ar in rates:
            monthly_interest_only = loan * ar / 12  # during grace year
            monthly_annuity = annuity_payment(net_principal, ar, amort_years)
            rows.append({
                "Programm": name,
                "Bruttokredit (€)": loan,
                "Tilgungszuschuss (%)": f"{grant_rate*100:.0f}%",
                "Tilgungszuschuss (€)": round(grant, 2),
                "Netto-Schuld nach Zuschuss (€)": round(net_principal, 2),
                "Laufzeit gesamt": f"{term_total_years} Jahre",
                "Tilgungsfreie Jahre": grace_years,
                "Tilgungsjahre": amort_years,
                "Zinssatz (p.a.)": f"{ar*100:.1f}%",
                "Zins-only im TFJ (€/Monat)": round(monthly_interest_only, 2),
                "Annuität nach TFJ (€/Monat)": round(monthly_annuity, 2),
            })
    
    df = pd.DataFrame(rows)
    # Sort nicely
    df["sort_rate"] = df["Zinssatz (p.a.)"].str.replace("%","").astype(float)
    df = df.sort_values(["Programm","sort_rate"]).drop(columns=["sort_rate"]).reset_index(drop=True)
    return df

df = build_table()

import caas_jupyter_tools as cj
cj.display_dataframe_to_user(
    "KfW 261 – 24 Jahre / 1 TFJ: Monatsraten & Zuschuss (EH85 vs. EH85+EE)",
    df
)

# Provide a tiny dict with the core grant math
core = {
    "EH85 (Basis)": {"Loan": 120_000, "GrantRate": "5%", "Grant€": 0.05*120_000, "NetAfterGrant€": 120_000*(1-0.05)},
    "EH85 + EE-Klasse": {"Loan": 150_000, "GrantRate": "10%", "Grant€": 0.10*150_000, "NetAfterGrant€": 150_000*(1-0.10)},
}
core

Analyzed
Always show details

import pandas as pd
import math

# helper to show df
import caas_jupyter_tools as cj

def annuity_payment(principal, annual_rate, years):
    m = years * 12
    r = annual_rate / 12
    if r == 0:
        return principal / m
    return principal * r / (1 - (1 + r) ** (-m))

def build_table():
    rows = []
    rates = [0.025, 0.030, 0.035, 0.040, 0.045]
    term_total_years = 24
    grace_years = 1
    amort_years = term_total_years - grace_years
    
    scenarios = [
        ("EH85 (Basis)", 120_000, 0.05, 120_000),
        ("EH85 + EE-Klasse", 150_000, 0.10, 150_000),
    ]
    
    for name, loan, grant_rate, cap in scenarios:
        grant = grant_rate * min(loan, cap)
        net_principal = loan - grant
        for ar in rates:
            monthly_interest_only = loan * ar / 12  # during grace year
            # annuity on net principal after grant, over amort_years
            monthly_annuity = annuity_payment(net_principal, ar, amort_years)
            rows.append({
                "Programm": name,
                "Bruttokredit (€)": loan,
                "Tilgungszuschuss (%)": f"{grant_rate*100:.0f}%",
                "Tilgungszuschuss (€)": round(grant, 2),
                "Netto-Schuld nach Zuschuss (€)": round(net_principal, 2),
                "Laufzeit gesamt": f"{term_total_years} Jahre",
                "Tilgungsfreie Jahre": grace_years,
                "Tilgungsjahre": amort_years,
                "Zinssatz (p.a.)": f"{ar*100:.1f}%",
                "Zins-only im TFJ (€/Monat)": round(monthly_interest_only, 2),
                "Annuität nach TFJ (€/Monat)": round(monthly_annuity, 2),
            })
    
    df = pd.DataFrame(rows)
    # Sort nicely
    df["sort_rate"] = df["Zinssatz (p.a.)"].str.replace("%","").astype(float)
    df = df.sort_values(["Programm","sort_rate"]).drop(columns=["sort_rate"]).reset_index(drop=True)
    return df

df = build_table()
cj.display_dataframe_to_user(
    "KfW 261 – 24 Jahre / 1 TFJ: Monatsraten & Zuschuss (EH85 vs. EH85+EE)",
    df
)

df.head(6)
Result
           Programm  Bruttokredit (€) Tilgungszuschuss (%)  \
0      EH85 (Basis)            120000                   5%   
1      EH85 (Basis)            120000                   5%   
2      EH85 (Basis)            120000                   5%   
3      EH85 (Basis)            120000                   5%   
4      EH85 (Basis)            120000                   5%   
5  EH85 + EE-Klasse            150000                  10%   

   Tilgungszuschuss (€)  Netto-Schuld nach Zuschuss (€) Laufzeit gesamt  \
0                6000.0                        114000.0        24 Jahre   
1                6000.0                        114000.0        24 Jahre   
2                6000.0                        114000.0        24 Jahre   
3                6000.0                        114000.0        24 Jahre   
4                6000.0                        114000.0        24 Jahre   
5               15000.0                        135000.0        24 Jahre   

   Tilgungsfreie Jahre  Tilgungsjahre Zinssatz (p.a.)  \
0                    1             23            2.5%   
1                    1             23            3.0%   
2                    1             23            3.5%   
3                    1             23            4.0%   
4                    1             23            4.5%   
5                    1             23            2.5%   

   Zins-only im TFJ (€/Monat)  Annuität nach TFJ (€/Monat)  
0                       250.0                       543.53  
1                       300.0                       572.30  
2                       350.0                       601.93  
3                       400.0                       632.42  
4                       450.0                       663.73  
5                       312.5                       643.65  
KfW 261 – 24 Jahre / 1 TFJ: Monatsraten & Zuschuss (EH85 vs. EH85+EE)



Analyzed
Always show details

# Extract the 3.5% examples for both programs
eh85_35 = df[(df["Programm"]=="EH85 (Basis)") & (df["Zinssatz (p.a.)"]=="3.5%")].iloc[0].to_dict()
ee_35 = df[(df["Programm"]=="EH85 + EE-Klasse") & (df["Zinssatz (p.a.)"]=="3.5%")].iloc[0].to_dict()
eh85_35, ee_35
Result
({'Programm': 'EH85 (Basis)',
  'Bruttokredit (€)': 120000,
  'Tilgungszuschuss (%)': '5%',
  'Tilgungszuschuss (€)': 6000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 114000.0,
  'Laufzeit gesamt': '24 Jahre',
  'Tilgungsfreie Jahre': 1,
  'Tilgungsjahre': 23,
  'Zinssatz (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only im TFJ (€/Monat)': 350.0,
  'Annuität nach TFJ (€/Monat)': 601.93},
 {'Programm': 'EH85 + EE-Klasse',
  'Bruttokredit (€)': 150000,
  'Tilgungszuschuss (%)': '10%',
  'Tilgungszuschuss (€)': 15000.0,
  'Netto-Schuld nach Zuschuss (€)': 135000.0,
  'Laufzeit gesamt': '24 Jahre',
  'Tilgungsfreie Jahre': 1,
  'Tilgungsjahre': 23,
  'Zinssatz (p.a.)': '3.5%',
  'Zins-only im TFJ (€/Monat)': 437.5,
  'Annuität nach TFJ (€/Monat)': 712.81})

Thought for 53s
Top. Ich hab dir die beiden „Best-Case“-Varianten exakt für 24 Jahre Laufzeit mit 1 TFJ gerechnet und als Tabelle bereitgestellt: „KfW 261 – 24 Jahre / 1 TFJ: Monatsraten & Zuschuss (EH85 vs. EH85+EE)” (oben im Fenster). Darin siehst du die Monatswerte für 2,5 % / 3,0 % / 3,5 % / 4,0 % / 4,5 %.

Kurzfazit (am Beispiel 3,5 % p. a.)
EH85 (Basis), 120.000 € Kredit
Zuschuss 5 % = 6.000 € → Netto-Schuld 114.000 €
TFJ (Zins-only): 350 €/Monat
Danach Annuität (23 Jahre): ~602 €/Monat

EH85 + EE-Klasse, 150.000 € Kredit
Zuschuss 10 % = 15.000 € → Netto-Schuld 135.000 €
TFJ (Zins-only): 437,50 €/Monat
Danach Annuität (23 Jahre): ~713 €/Monat

Rechenlogik: Zuschuss wird nach BnD gutgeschrieben und reduziert die Restschuld; im TFJ zahlst du nur Zinsen auf den Bruttokredit, danach läuft die Annuität auf der Netto-Schuld über 23 Jahre.

Was ist fix laut KfW?
Kreditobergrenzen: 120.000 €/WE (EH-Standard) bzw. 150.000 €/WE mit EE- oder NH-Klasse. 
KfW

Tilgungszuschuss: EH85 = 5 % (max. aus 120.000 € ⇒ bis 6.000 €), EH85+EE = 10 % (max. aus 150.000 € ⇒ bis 15.000 €). 
KfW
+1

Laufzeiten/TFJ: 4–30 Jahre Gesamtlaufzeit, bei 20–30 Jahren sind 1–5 TFJ erlaubt → 24 Jahre / 1 TFJ ist konform. Zinsbindung 10 Jahre, danach Prolongation zu dann gültigen Konditionen. 
KfW

Wenn du mir den konkreten Bankzinssatz gibst (z. B. das Angebot deiner Hausbank), rechne ich dir die exakte Monatsrate (inkl. Zins-only im TFJ und Annuität danach) für deine Variante (120 k oder 150 k) auf den Cent und lege dir auf Wunsch noch eine Mini-Tilgungsübersicht (erste 36–60 Monate) dazu.

You said:
Wenn ich das KFW gedöns für EH85 + EE-Klasse oder EH85 (Basis) will mit zuschuss und so weiter. Gibt es dann noch andere fördermöglichkeiten. also Zusätzlich?

okay, und wenn ich das KFW gedöns nehme kann ich keine Einzelförderungen in anspruch nehmen korrekt?

Wie könnten wir das denn mit Einzelförderung machen also das ganze projekt? Dann bräuchten wir ja auch einen kredit, oder?
ChatGPT said:

Thought for 3m 17s
Kurz & präzise – und mit belastbaren Regeln/Citations:

1) Darf man KfW 261 (EH85/EH85-EE) mit anderen Förderungen kombinieren?
Ja, seit 2024 ausdrücklich möglich. Die KfW sagt (Merkblatt 261, Stand 08/2025):

Kombination mit BEG-Einzelmaßnahmen (BEG EM) ist grundsätzlich möglich.

ABER: Die gleichen Kosten dürfen nicht doppelt gefördert werden (entweder WG/261 oder EM).

EH-EE + Heizungsförderung (KfW 458) ist ausgeschlossen.

60 %-Deckel je identischer Kostenposition für öffentliche Zuschüsse/Tilgungszuschüsse (wenn kombiniert). 
KfW

Zusätzlich fördert 261 energetische Fachplanung/Baubegleitung (EFH: bis 10.000 € Kosten, 50 % Zuschuss → max. 5.000 €). 
KfW
+1

2) Heizungstausch-Zuschuss (KfW 458) – wann (nicht) kombinierbar?
458: Zuschuss bis 70 % der förderfähigen Kosten (EFH-Kostenobergrenze typ. 30.000 €), Boni abhängig von Konstellation. 
KfW
+1

Nicht erlaubt zusammen mit EH-EE (261 mit EE-Klasse). Erlaubt ist 458 dagegen i. d. R. mit EH-Basis (ohne EE-Klasse) – Kosten dürfen dann nicht parallel in 261 geltend gemacht werden. 
KfW

3) Einzelförderungen (BEG EM bei BAFA/KfW) – was geht zusätzlich?
Hülle, Lüftung, MSR/„Smart Home“: 15 % (+5 % iSFP-Bonus) auf bis zu 30.000 €/WE, mit iSFP 60.000 €/WE pro Kalenderjahr. (EM-Regelwerk/FAQ) 
foerderdatenbank.de

Fachplanung/Baubegleitung (EM-Schiene): 50 % bis 5.000 € (EFH). 
BAFA
+1

Ergänzungskredit 358/359: Wenn du EM-Zuschüsse (BAFA/KfW) hast, bekommst du zusätzlich einen zinsgünstigen Kredit bis 120.000 €/WE zur Finanzierung dieser EM-Kosten. 358 „Plus“ mit Einkommensbonus ≤ 90 k €/a. 
KfW
+1

Merke: Du kannst 261 (EH) und EM parallel nutzen – aber getrennte Kostenpools und keine Doppelansetzung derselben Position. Für Heizung gilt: Entweder 261-Projekt mit EE-Klasse oder 458 (nicht beides). 
KfW

4) Zwei saubere Stacking-Strategien für dein Projekt
A) EH85 + EE-Klasse (KfW 261) – einfach, ein Topf
Kredit: bis 150.000 €/WE, Tilgungszuschuss 10 % (→ bis 15.000 €) auf den 261-Topf.

Baubegleitung (261): + bis zu 5.000 € Zuschuss.

Keine 458-Heizungsförderung (verboten mit EE-Klasse).

Optional: Einzelmaßnahmen (z. B. Fassade) unter EM förderbar – dann aber nicht im 261-Kostenpool ansetzen; bei Finanzierungsbedarf 358/359 für diese EM-Kosten nutzen. 
KfW
+2
KfW
+2

Illustration (nur Rechenbeispiel):

261-Kostenpool 120 k € → 10 % = 12.000 € Tilgungszuschuss + bis 5.000 € Baubegleitung.

Separat: EM-Hülle 40 k € @ 20 % (mit iSFP) → 8.000 € Zuschuss (nicht in 261 ansetzen).
(60 %-Deckel greift nur je identischer Kostenposition; hier sind es verschiedene Töpfe.) 
KfW

Wann sinnvoll? Wenn du viel Gesamtvolumen in 261 laufen lässt, EE-Klasse sicher erreichst und eine einfachere Abwicklung bevorzugst.

B) EH85 (Basis) + Heizungszuschuss 458 + EM + 358/359 – maximiert Zuschüsse
EH85 (Basis) via 261: 5 % auf bis 120.000 € → bis 6.000 € Tilgungszuschuss, + bis 5.000 € Baubegleitung. 
co2online
+1

Heizung via 458: z. B. R290-WP mit Basis 30 % + 5 % Effizienzbonus (bei dir ohne Klimaspeed-Bonus) auf bis 30.000 € → ~10.500 € Zuschuss (typischer Fall bei Fernwärme-Ablösung). 
KfW

Hülle/Lüftung via EM: 15–20 % (mit iSFP). 
foerderdatenbank.de

Finanzierung der EM/458-Kosten: KfW 358/359 bis 120.000 €/WE (zusätzlich zum 261-Kredit). 
KfW

Illustration (nur Beispiel):

261-Pool 80 k € → 5 % = 4.000 € + bis 5.000 € Baubegleitung.

458-Heizung (30 k € förderfähig) → ~10.500 €.

EM-Hülle 40 k € @ 20 % → 8.000 €.
Summe Zuschüsse ≈ 22,5–27,5 k € (je nach EM-Anteil) > typischen 10 % aus Variante A – dafür mehr Anträge und saubere Kostentrennung nötig. 
KfW
+1

Wann sinnvoll? Wenn du die Heizung mit 458 besser fördert bekommst als über 261-EE (bei dir oft der Fall) und zusätzlich EM-Zuschüsse für Hülle/Lüftung mitnehmen willst.

5) PV & Speicher (separat)
0 % USt. auf PV/Batterie seit 2023; EEG-Einspeisevergütung separat – keine BEG-Doppelproblematik. Finanzieren kannst du das unabhängig (z. B. KfW 270) oder über die Hausbank. 
KfW

6) Praxis-Checkliste (so vermeidest du Stolpersteine)
Mit EEE vorab entscheiden: Variante A (EH-EE) oder Variante B (EH-Basis + 458 + EM).

Kostentrennung im Angebot/Vertrag je Fördertopf (z. B. „261-Pool“, „458-Pool“, „EM-Pool“). Keine Doppelansetzung! 
KfW

Reihenfolge der Anträge beachten (vor Auftragsvergabe bzw. mit aufschiebender Bedingung). 
KfW

60 %-Regel prüfen pro identischer Kostenposition, falls mehrere Zuschüsse auf dieselbe Position träfen. 
KfW

Bottom line
Du musst dich nicht zwischen „KfW-Gedöns“ und EM entscheiden – Kombination ist erlaubt, aber disziplinierte Kostentrennung ist Pflicht.

Mit EH-EE (261) bekommst du 10 % auf großen Topf (einfach).

Mit EH-Basis + 458 + EM holst du typisch mehr Zuschuss, brauchst aber mehr Orchestrierung (wir können die Kostentabelle/Antragsreihenfolge für dich strukturieren).

Wenn du mir grob deine Maßnahmenbudgets gibst (z. B. Heizung 40 k, Hülle 45 k, Lüftung 10 k, Rest 35 k), baue ich dir in einem Schritt eine saubere Förder-Split-Tabelle (261/458/EM/358) inkl. voraussichtlicher Zuschusssummen und Kreditbedarf.

You said:
was macht den für unsere maßnahmen am meisten sinn?
ChatGPT said:

Thought for 2m 33s
Kurzfazit vorweg (für deine Maßnahmen und KfW-Präferenz):
Am saubersten & meist sinnvoll ist ein KfW-261-„Korsett“ mit EE-Klasse (10 % Tilgungszuschuss auf den 261-Topf) und parallel gezielt BAFA/BEG-Einzelmaßnahmen (EM) für die Posten, die dort höher gefördert werden (Hülle, Lüftung, MSR/„Smart Home“) – ohne 458-Heizungszuschuss, damit die EE-Klasse für 261 erhalten bleibt. Finanzierung der EM-Kosten bei Bedarf über KfW 358/359. Das maximiert i. d. R. die Zuschüsse und hält die Abwicklung schlank (ein großer 261-Topf + 1–2 EM-Pakete). 
KfW
+3
KfW
+3
KfW
+3

Warum gerade diese Kombination?
1) 261 mit EE-Klasse als „Dachprogramm“
Bis 150.000 € je WE Kredit; 10 % Tilgungszuschuss bei EE-Klasse (z. B. monovalente R290-WP) → planbar, „ein Topf“, geringe Reibung.

EM ist kombinierbar, solange keine Doppel­förderung derselben Kostenposition erfolgt. 261-EE + 458 ist hingegen ausgeschlossen – deshalb lassen wir 458 weg, um die 10 % auf den großen 261-Topf zu sichern. 
KfW
+1

2) EM (BAFA) dort, wo der Satz >10 % ist
Gebäudehülle, Lüftung, MSR/„Smart Home“: 15 % (+5 % iSFP) auf bis 30.000 €/WE, mit iSFP bis 60.000 €/WE → effektiv 20 % statt 261-EE 10 %. Diese Posten schieben wir deshalb in EM. 
BAFA

3) 358/359 als günstiger Kredit für die EM-Pakete
Ergänzungskredit bis 120.000 €/WE zusätzlich zu EM-Zuschüssen (und unabhängig von 261), falls du die EM-Pakete finanzieren willst. 
KfW

Und warum nicht 458 (Heizungszuschuss)?
Regel: 261-EE (mit EE-Klasse) + 458 ist nicht kombinierbar. Nimmst du 458 (z. B. 35 % für R290-WP, gedeckelt auf 30.000 € förderfähige Heizungs­kosten), verlierst du die EE-Klasse in 261 (dann max. 120.000 € + 5 %). Das kann sich lohnen, wenn dein reiner „Heizungstopf“ stark dominiert. In deinem Projekt sind aber Hülle/Lüftung/Verteilung/Regelung große Brocken – dort ist EM (20 %) meist ertragreicher als 261-EE (10 %). Daher: KfW-261-EE + EM statt 261-Basis + 458 + EM. 
KfW
+1

Konkrete Aufteilung (für dein Paket)
In 261 (EE-Klasse, 10 % Zuschuss):

Wärmepumpe R290 (heizen/kühlen), 2 Puffer, FriWa, Hydraulik/AG/VDI 2035, Einbindung Holzofen (TAS/RLA), Verteilung (sofern nicht separat unter EM Heizungsoptimierung), Elektro-Anbindung inkl. Insel-UV (ohne PV-Hardware).

EEE-Baubegleitung/Fachplanung (zusätzliche Förderung möglich). 
KfW

In EM (15–20 % Zuschuss; mit iSFP):

Gebäudehülle: Kellerdecke, Dach/OG-Decke, Fenster; ggf. Fassade/Loggia-Lösung.

Lüftung (DIN 1946-6) und MSR/„Efficiency Smart Home“.
(Diese Kosten werden nicht in 261 angesetzt – keine Doppel­förderung!) 
BAFA

PV & Speicher:

0 % USt., EEG separat; Finanzierung optional via KfW 270/Hausbank – kein BEG-Konflikt. 
KfW

Mini-Rechencheck (vereinfachtes Beispiel)
Angenommen (nur Größenordnung, typisch für dein Setup):

261-EE-Topf (WP+Puffer+FriWa+Hydraulik+Ofen+Elektro): 100.000 € → 10 % = 10.000 € Zuschuss.

EM-Topf Hülle/Lüftung/MSR: 50.000 € mit iSFP → 20 % = 10.000 € Zuschuss.

EEE-Baubegleitung (über 261): bis 5.000 € Zuschuss möglich (50 % der förderfähigen Kosten, EFH-Deckel).

Summe Zuschüsse ≈ 25.000 €, dazu günstige 261-Finanzierung + bei Bedarf 358/359 für EM-Pakete. (Exakte Beträge hängen von deiner finalen Kostentrennung ab und davon, welche Positionen der EEE in der BzA welchem Topf zuordnet.) 
KfW
+2
BAFA
+2

Alternative (mehr Zuschuss, komplexer): 261-Basis + 458 + EM
458 Heizung (bei Fernwärme-Ablösung meist 30 % + 5 % Effizienzbonus auf max. 30.000 € förderfähige Heizungs­kosten → ~10.500 €),

EM Hülle/Lüftung ~20 %,

261-Basis (5 % auf Rest), 358/359 als Kredit.
Das ergibt oft etwas mehr Zuschuss, aber mehr Anträge und kein 261-EE-Status. Sinnvoll, falls dein Heizungs­kosten­block hoch und die EE-Klasse in 261 ohnehin knapp wäre. 
KfW
+1

Was jetzt tun (ganz konkret)
EEE (BzA-Vorplanung): Maßnahmenliste in 261-EE und EM aufteilen; iSFP sicherstellen (für 20 % EM). Regelprüfung „keine Doppel­förderung“. 
KfW

Banktermin für 261 (EE-Klasse), parallel EM-Anträge vorbereiten; 358/359 als Finanzierung für EM prüfen. 
KfW
+1

Angebote/Tender mit Kostentrennung nach Fördertöpfen ausschreiben (jede Position eindeutig einem Topf zugeordnet).

PV/Batterie separat einkaufen (0 % USt., EEG). 
KfW

Wenn du mir grob deine Kostenblöcke (Heizung/Verteilung, Hülle, Lüftung, MSR) nennst, splitte ich dir das in eine konkrete Förder- und Finanzierungs­matrix (261-EE / EM / 358-359) mit Zuschuss- und Kreditbeträgen – passgenau für dein Projekt.

You said:
lass uns nochmal drüber reden was wir alles brauchen 
Gebäudehülle (EH85-fähig, EE fähig)

Wärmeerzeugung & Speicher (Heizen/Kühlen) - Luft/Wasser-Wärmepumpe, reversibel, R290, monovalent (EN 12831-Heizlast), HC-Puffer (Heiz/Kühl-Puffer), Rohrnetz, Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis??, Zweiter (kleiner) DHW-Charge-Puffer 150–300 l statt reiner Topzone

Holzofen mit Wassertasche

Wärmeverteilung / Emission - UFH und oder Niedertemperatur-Radiatoren, Wandheizung??

Trinkwarmwasser (DHW). FriWa (Frischwasserstation) - FriWa (Plattenwärmetauscher), evtl. DHW-Zirkulation

Lüftung (DIN 1946-6) (Zentrale KWL wahrscheinlich nicht möglich)

Elektro / PV / Speicher / Inselbetrieb

Regelung, Sensorik, Kommunikation

Sicherheit & Wasserqualität

Infrastruktur & Bau

Dokumentation, Prüfung, Inbetriebnahme

hab ich was vergessen?
ChatGPT said:

Thought for 20s
Sehr gut strukturiert – du hast praktisch alles Wesentliche.
Unten ist die vollständige, EH85/EE-fähige Master-Liste mit Muss, Option, Entscheidungskriterien und Zielwerten/Prüfpunkten. Am Ende nenne ich 3 Dinge, die oft vergessen werden.

Gebäudehülle (EH85-fähig, EE-fähig)
MUSS

Kellerdecke: 10–12 cm PUR/MW, U ≤ 0,25 W/m²K; wärmebrückenarme Anschlüsse.

Oberste Geschossdecke/Dach: 24–28 cm Dämmung, U ≤ 0,14; luftdichte Ebene durchgängig.

Fenster: 3-fach, Uᵥ ≤ 0,90, warmer Randverbund, RAL-Montage.

Luftdichtheit: n₅₀ ≤ 1,5 h⁻¹ (Blower-Door vor/nach Sanierung).

Treppenhaus: transparente Luftdicht-Abtrennung am Übergang Keller/EG.

OPTION

Fassade (WDVS) U ≈ 0,20–0,24; alternativ kapillaraktive Innendämmung (CaSi/Holzfaser 4–8 cm) mit WUFI-Nachweis.

Loggia → Wintergarten (bevorzugt) oder Innendämm-Detail.

Eingang → Windfang (verglast/gedämmt).

PRÜFPUNKTE
Wärmebrücken nach DIN 4108-Bbl 2, Thermografie & Detailkontrolle; Feuchteschutz (WUFI, wenn innen gedämmt).

Wärmeerzeugung & Speicher (Heizen/Kühlen)
MUSS

L/W-Wärmepumpe R290, reversibel, monovalent nach EN 12831-Heizlast (post-Sanierung), Ziel VL 30–35 °C @ Auslegung.

HC-Puffer 800–1000 l, stratifiziert, ≥ 100 mm Dämmung, Diffusoren, Sensoren Top/Mid/Bottom.

Rohrnetz: korrekte Kvs-Auslegung, vollständig gedämmt (kalt diffusionsdicht).

OPTION & ENTSCHEIDUNG

Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis?
– Ja, wenn: Frostschutz/Glykol im Außenteil, Korrosions-/Schmutztrennung, heterogene Altanlage.
– Nein, wenn: bestmöglicher COP, einfache Hydraulik; dann Frostschutz anders lösen (z. B. Solemodul/Drain-Back/Standort).

Zweiter DHW-Charge-Puffer (150–300 l)?
– Ja, wenn: sehr viele/gleichzeitige Zapfungen, minimale Durchmischung gewünscht.
– Nein (Standard): Top-Zone im großen Puffer reicht; weniger Bauteile/Verluste.

ZIELWERTE
WP @ A−7/W35 ca. 6–8 kW; Puffer ΔT 20 K ≈ 18–23 kWh nutzbar; Mindestlaufzeit WP ≥ 10 min (Anti-Takten).

Holzofen mit Wassertasche
MUSS

Rücklaufanhebung ≥ 60 °C, thermische Ablaufsicherung (TAS), Schwerkraft-Notkühlweg (stromlos sicher).

Anschluss am Pufferkopf (nur Oberzone laden).

Ausdehnung/SV nach DIN EN 12828; Bezirksschornsteinfeger (BImSchV) einbinden.

ZIEL
Wasserleistung real 4–8 kW, Lade-ΔT 10–15 K, kurze stark gedämmte Wege.

Wärmeverteilung / Emission
MUSS

UFH als Primäremitter (maximale Fläche), Ziel VL 30–35 °C @ Auslegung.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B) dokumentiert; ECM-Pumpen Δp-variabel.

OPTION

Wandheizung in kritischen Räumen / fehlender Aufbauhöhe.

Niedertemperatur-Radiatoren (ggf. ventilatorunterstützt) in Restzonen.

1 kleiner Fan-Coil im Wohnbereich für Sommer-Spitzen/Entfeuchtung (mit Kondensatablauf).

Trinkwarmwasser (DHW) – FriWa
MUSS

Frischwasserstation (PHE) 25–35 kW (10 → 45 °C), modulierende Primärpumpe.

Verbrühschutz 45–48 °C, Service-/Entkalkungsanschlüsse, Trinkwasserseitig Filter/Druckminderer (DVGW).

Enthärtung/VDI 2035 bei > 10–12 °dH.

OPTION

Zirkulation nur bedarfsgesteuert (Taster/Präsenz/Timer) → Komfort ohne hohe Standby-Verluste.

Lüftung (DIN 1946-6)
MUSS

Lüftungskonzept; bei dichter Hülle: dezentrale WRG-Geräte (6–8 Stk) mit Sommerbypass.

OPTION
Zentrale KWL nur, wenn Leitungsführung machbar (bei dir eher nicht).

ZIEL
Grundluftwechsel 0,3–0,5 h⁻¹; Filter ePM1 ≥ 50 % straßenseitig.

Elektro / PV / Speicher / Inselbetrieb
MUSS

PV (so groß wie möglich), Hybrid-WR mit Ersatzstrom/Insellast, Batterie ~10 kWh nutzbar.

Essential-Loads-Unterverteilung: WP-Freigabe, Puffer/UFH-Pumpen, FriWa-Pumpe, Regler, Netzwerk, Kühlgeräte, ausgewählte Steckdosen/Licht.

VDE-konforme Netztrennung, Überspannungsschutz DC/AC.

OPTION

WP-Sondertarif nur, wenn wirtschaftlich.

EV-Laden PV-geführt.

Regelung, Sensorik, Kommunikation
MUSS

Wettergeführte WP-Regelung; Taupunktregelung (Raum-T/rF) mit VL-Klemmung im Kühlbetrieb (UFH-VL ≥ 18–20 °C).

Puffer T-Sensoren Top/Mid/Bottom, VL/RL Heizen/Kühlen, Ofen VL/RL.

Schnittstellen: SG-Ready, Modbus/TCP (WP, Hybrid-WR, Speicher), S0/Modbus-Zähler.

OPTION (empfehlenswert)

Energiemonitoring: Unterzähler WP/Haushalt/EV, Wärmemengenzähler Heizen/DHW.

Orchestrierung (Home Assistant/KNX) nur für Komfort/Optimierung; Sicherheiten hardware-seitig!

Sicherheit & Wasserqualität
MUSS

VDI 2035 (Leitfähigkeit/Härte), Dokumentation; Schlamm-/Magnetitabscheider, Mikroblasenabscheider.

DIN EN 12828: Ausdehnungsgefäße, Sicherheitsventile, Entlüftung/Entleerung.

TAS + Notkühlweg Ofen; Kondensatführung (Fan-Coils, ggf. WP-Inneneinheit) mit Geruchsverschluss.

OPTION
Leckage-Sensorik im Technikraum; Körperschallentkopplung/Schallschutz.

Infrastruktur & Bau
MUSS

Technikraum: Stellfläche Puffer Ø 0,8–0,9 m, H > 2 m, Servicezugänge, Wandfläche für FriWa/Verteiler.

Kernbohrungen (Lüftung, Kältemittelleitungen), Kondensat-/Abwasseranschluss, PV-Dacharbeiten (Durchdringungen abgedichtet), ggf. Schneefang.

Schornstein/Zug Ofen inkl. Revision.

Zählerschrank (Smart-Meter), Potentialausgleich/Blitzschutz (falls vorhanden).

OPTION
LAN-Dose im Technikraum; Wartungsbeleuchtung/-steckdosen.

Dokumentation, Prüfung, Inbetriebnahme
MUSS

Berechnungen: EN 12831-1 (Heizlast), VDI 2078 (Kühllast), DIN 1946-6 (Lüftung), Wärmebrücken-Nachweise; ggf. WUFI.

R&I-Schema (alle Pumpen/Armaturen/Sensoren/Sicherheiten), I/O-Liste, Grenzwerte (Taupunkt/Clamp).

Elektro-SLD (Hybrid-WR, Speicher, Insel-UV, Messkonzept).

Leistungsverzeichnisse, As-Built, Betriebs-/Wartungsanleitungen.

Prüfprotokolle: Druckprobe, Spülung, Wasseranalyse (VDI 2035), Inbetriebnahme-Checklisten, hydraulischer Abgleich dokumentiert.

Blower-Door: Vorab (Leckagesuche) + Endtest (n₅₀-Ziel).

OPTION
Thermografie nach Fertigstellung; SCOP-Ermittlung über WMZ+Stromzähler im 1. Jahr.

Drei Dinge, die oft vergessen werden (unbedingt beachten)
Akustik & Nachbarschaft (Reihenhaus!): Aufstellort WP, Körperschall, Nachtmodus, ggf. Schallschirm – früh planen.

Gefahrstoff-Check Altbau (Bj. ~1972): Asbest (Fliesenkleber, Faserzement), PCB, KMF – vor Rückbau prüfen lassen.

Genehmigungen/Netz: Wintergarten/Windfang (Bauamt), Ofen (Schornsteinfeger), PV/Hybrid-WR (VNB-Anmeldung), Gerüst/öffentlicher Raum.

Antwort auf „habe ich was vergessen?“
Du deckst praktisch alles ab. Ergänzt habe ich: Gefahrstoff-Check, Akustik-/Nachbarschaftsplanung, Genehmigungen/Netzprozesse, Energiemonitoring/WMZ, Thermografie und LAN im Technikraum.

Wenn du möchtest, übersetze ich diese Liste direkt in Ausschreibungs-Lose (Hülle, SHK, Elektro/PV, Lüftung) mit klaren Abnahme-Kriterien – dann können TGA/SHK sauber anbieten und du vermeidest Lücken.

You said:
Ich will eigentlich keine Fan-Coil, muss das sein?
ChatGPT said:

Thought for 47s
Kurz: Nein, Fan-Coils sind nicht zwingend. Du kannst die Sommer­behaglichkeit mit reiner Strahlungs­kühlung (UFH / Wand / Decke) plus Sonnenschutz, Nachtlüftung und Taupunktregelung sehr gut erreichen. Fan-Coils sind nur dann „Pflicht“, wenn du hohe Spitzenlasten oder aktive Entfeuchtung über die Hydraulik willst.

Hier ist eine klare, technisch saubere Lösung ohne Fan-Coils — mit Zahlen, Grenzwerten und Fallbacks.

1) Was Strahlungskühlung (ohne Fan-Coil) leisten kann
Spezifische Kühlleistung UFH: typ. 15–30 W/m² (abhängig von Bodenbelag, Rohrabstand, ΔT Raum–Oberfläche).
Beispiel: 80 m² aktiv ⇒ ~1,2–2,4 kW Dauerleistung.

Oberflächentemperaturen & Taupunkt:
Ziel VL_min = Taupunkt + 2 K (Sicherheitsaufschlag).
Bei 26 °C / 55 % rF ist Taupunkt ≈ 16,8 °C ⇒ VL_min ≈ 18,5–19 °C.
Das begrenzt die Kühlleistung – ist aber für „angenehm, nicht eiskalt“ ideal.

Heißt praktisch: Mit guter Hülle + Außenverschattung deckst du Grund- und mittlere Lasten allein mit UFH/Wand/Decke. Für kurze Spitzen (Südsonne) helfen Beschattung + Nachtbetrieb der WP.

2) Warum Fan-Coils oft vorgeschlagen werden – und wie wir’s ersetzen
Fan-Coils liefern hohe Spitzenleistung und können Latentlast (Feuchte) über Kondensat abführen.

Ohne Fan-Coils bleibt Entfeuchtung Aufgabe von Lüftungsstrategie + ggf. separatem Entfeuchter bei Extremwetter.

Ersatzbausteine ohne Gebläse:

Außenliegende Verschattung (Raffstore/Markise) → reduziert Spitzenlast massiv.

Mehr aktive Fläche: zusätzlich Wand- oder Deckenflächen in stark besonnten Räumen (50–80 W/m² sind dort möglich, weil Oberflächen über dem Taupunkt gefahren werden).

Nachtkühlung: WP lädt nachts den HC-Puffer auf ~16–18 °C (Außenluft kühler → bessere COP), tags VL clamp bei ~19–20 °C.

Dezentrale Lüftung mit Sommerbypass + gezielte Nachtlüftung (Fenster), um die Gebäudemasse zu entladen.

Optionaler, leiser Stand-alone-Entfeuchter (200–300 W, Ziel rF 50–55 %) nur für feuchte Hitzewellen.

3) Konfiguration ohne Fan-Coils (empfohlen)
3.1 Verteilung/Flächen
UFH als Primärfläche (enger Rohrabstand, z. B. 10–12,5 cm in Hauptzonen).

Wand- und/oder Deckenflächen ergänzen im Wohn-/Südraum (z. B. 10–20 m²), damit du bei VL 19–21 °C genug Leistung hast.

3.2 Regelung & Sensorik (wichtig!)
Raum-T/rF-Sensor(en) → Taupunkt live berechnen.

Mischer-/Vorlauf-Clamp: VL_min = Taupunkt + 2 K (typ. 19–20 °C).

Pufferführung Sommer:

Nacht: WP auf 16–18 °C Puffersoll (COP besser).

Tag: VL clamp → Flächen kühlen über Taupunkt, keine Kondensation.

Prioritäten: PV → Batterie → (mittags kurz) DHW-Top 55–60 °C → dann wieder Kältepuffer.

3.3 Hülle & Lüftung
Außenverschattung verbindlich (Süd/West).

Nachtspülung (Fenster/Bypass) bei Außentemperatur < Innentemperatur.

Dezentrale WRG mit Sommerbypass, Volumenstrom bei Hitze leicht erhöhen (aber Zug vermeiden).

3.4 Fallback Feuchte
Mobiler Entfeuchter (Ziel rF 50–55 %) nur an sehr schwülen Tagen. Geringe elektrische Last, spürbarer Komfortgewinn.

4) Wann doch ein Gebläse-Emitter sinnvoll wäre (Entscheidungsbaum)
Hohe interne Lasten (viele Personen, Geräte) und

große Glasflächen ohne durchgängige Verschattung und

rF oft > 60 % → Dann brauchst du entweder:
a) Mehr strahlende Fläche (Decke/Wand) oder
b) gezielte Entfeuchtung (separat) — nicht zwingend Fan-Coil.

5) Zahlen-Check (für dein Haus, 113 m², Reihenhaus)
Mit 80–100 m² aktiver UFH → ~1,2–3,0 kW Kühlleistung (je nach Belag/ΔT).

Plus 15 m² Deckenfläche @ 60–80 W/m² → ~0,9–1,2 kW extra.

Zusammen ~2–4 kW kontinuierlich – das reicht in BW bei guter Verschattung i. d. R. für „angenehm“, auch an heißen Tagen. Spitzen fängst du über Verschattung + Nachtladung ab.

6) Planungshinweise für TGA/SHK (ohne Fan-Coil)
Auslegung Kühlfall (VDI 2078) mit: Verschattung wirksam, VL-Clamp 19–20 °C, rF 50–55 %.

Hydraulik: eigener Sommerstrang oder 3-Wege-Mischer, Vorlauf-Sensor nahe Verteiler, Kondensatschutz an Kaltleitungen.

Bodenbeläge: hohe Wärmeleitfähigkeit bevorzugen (z. B. Fliese, Vinyl; dicke Holzlagen senken Leistung).

Monitoring: Logge Raum-T/rF, VL/RL, Puffer top/mid/bot → Taupunkt-Clamp validieren.

Dokumentation: Betriebsmodus „Sommer ohne Fan-Coil“ mit Grenzwerten (rF-Schwellen, VL_min, Nacht-Sollwerte).

Fazit
Fan-Coils sind nicht notwendig.

Mit UFH + (Wand/Decke), Außenverschattung, Nacht-Kältepuffer, Taupunktregelung und ggf. kleinem Entfeuchter bekommst du angenehme Sommerbehaglichkeit im EH85-Haus — ohne Zugluft, ohne Gebläse, und mit sehr niedriger elektrischer Last.

Wenn du willst, formuliere ich daraus sofort die technische Vorgabe für TGA/SHK („ohne Fan-Coil“) inkl. Setpoints, Sensorliste, R&I-Hinweisen sowie Abnahmekriterien für die Kühlfunktion.

You said:
Ich mein, die Kühlung mit der UFH usw. ist nice to have aber wenn ich das haus damit nur minimal runter kühlen kann ist das auch okay. Mit Lüften etc. kann man ja viel machen. Oder?

Wie würde die Kühlung dann funktionieren ohne fan coil? mit unserem system
ChatGPT said:

Thought for 44s
Kurze Antwort: Ja, das geht gut ohne Fan-Coil – mit UFH/Wand/Decke als Strahlungsflächen, Verschattung und Nachtlüftung. Du bekommst damit keine „Eisbox“, aber 2–4 K Lastspitzenabflachung sind realistisch und reichen in der Praxis für „angenehm statt stickig“.

Unten das konkrete Funktionsprinzip in deinem System (AWHP R290 reversibel, 2 Puffer, FriWa).

So funktioniert die Kühlung ohne Fan-Coil
1) Hydrauliklogik (Sommerbetrieb)
Zwei Speicher getrennt betreiben:

HC-Puffer (kalt): 500–1000 l auf ~16–18 °C „aufladen“.

DHW-Puffer klein (150–300 l, warm): ~55–60 °C nur mittags (PV-geführt) für FriWa.

AWHP (Kühlen): arbeitet nachts/früher Morgen, wenn Außenluft kühler ist → besserer EER/COP. Sie lädt den HC-Puffer auf 16–18 °C.

Mischerkreis UFH/Wand/Decke: Motor-3-Wege-Mischer + Hocheffizienzpumpe versorgen die Flächen mit VL 19–21 °C (siehe Taupunktregel). Rücklauf typ. 22–24 °C (ΔT Kühlung 2–4 K).

FriWa bleibt komplett getrennt: DHW nimmt Wärme nur aus dem DHW-Puffer. Keine Vermischung „warm/kalt“.

Falls du nur einen großen Puffer hast: im Sommer unbedingt zwei Kreise (Heiz/Kühl vs. DHW) hydraulisch trennen – sonst zerstört Warmwasser den Kältevorrat.

2) Regelung (zwingend)
Taupunkt-Clamp: Raum-T/-rF-Sensor(en) → Regler berechnet Taupunkt.
Regelgesetz: VL_min = Taupunkt + 2 K → praktisch 19–20 °C.
Beispiel: 26 °C / 55 % rF ⇒ Taupunkt ≈ 16,8 °C ⇒ VL_min ≈ 18,8–19,5 °C.

Betriebsfenster:

Nacht (22–08 Uhr): AWHP kühlt HC-Puffer auf 16–18 °C (günstig, leiser, bessere Effizienz).

Tag: Mischer hält 19–21 °C VL. AWHP nur bei PV-Überschuss nachlädt (optional), sonst aus.

Prioritäten PV: PV → Batterie → DHW-Boost (60 °C) → wieder Kältepuffer.

3) Bauphysik & Lüftung (entscheidend für Wirkung)
Außenverschattung (Raffstore/Markise) an Süd/Westflächen = größte Lastreduktion.

Nachtlüftung: dezentral-KWL mit Sommerbypass + Fensterquerlüftung, sobald Außenluft < Innenluft (idealerweise automatisiert).

Aktive Fläche maximieren: UFH eng (10–12,5 cm) + zusätzliche Wand-/Deckenflächen in Hauptzonen → mehr Leistung bei gleichen VL-Grenzen.

4) Leistung & Erwartungswerte (für 113 m², Reihenhaus)
UFH-Kühlleistung: typ. 15–30 W/m² (Belag/ΔT-abhängig).
80–100 m² aktiv ⇒ ~1,2–3,0 kW Dauerleistung.

+ 10–20 m² Wand/Decke @ 50–80 W/m² ⇒ +0,5–1,5 kW.

Gesamt: ~2–4 kW kontinuierlich → Innenraum ~2–4 K stabiler/kühler als ohne Maßnahmen – bei korrekter Verschattung.

5) Effizienz & Strom
AWHP (cooling) EER erfahrungsgemäß ~2,5–3,5 bei moderaten Vorlauftemp. und Nachtbetrieb.

Strombedarf für typische Sommerperiode: niedrig, weil die Anlage überwiegend nachts lädt und tags größtenteils puffer-entlädt.

6) Materialien & Schutz
Kaltleitungen/Verteiler: diffusionsdicht und durchgehend kondensationssicher dämmen; Tropfwasser vermeiden (auch am Mischerblock!).

Bodenbeläge: möglichst wärmeleitfähig (Fliese/Vinyl). Bei Holz: keine Oberflächentemp. < 19 °C, rF ≤ 60 % (Quellen vermeiden).

Konkreter Tagesfahrplan (ohne Fan-Coil)
00:00–08:00 (Nacht-„Ladefenster“)

AWHP kühlt HC-Puffer auf 16–18 °C.

Lüftung Sommerbypass; Fenster Nachtlüftung (quer), wenn Außenluft < Innenluft.

08:00–11:00

AWHP aus; Flächen ziehen puffer-geführt mit VL 19–20 °C.

Verschattung aktiv.

11:00–14:00 (PV-Peak)

DHW-Boost: AWHP heizt DHW-Puffer zielgerichtet auf 55–60 °C (FriWa).

Nur falls PV-Überschuss hoch: kurz HC-Puffer nachkühlen.

14:00–20:00 (Tages-Spitze)

Kühlung nur aus Puffer; VL-Clamp 19–21 °C (Taupunkt + 2 K).

Keine AWHP-Kühlung gegen die Hitze fahren (ineffizient, lauter) – verschatten, interne Lasten minimieren.

20:00–24:00

Wenn Außenluft fällt: Fensterlüftung + Bypass; AWHP ggf. wieder nachtkühlen.

Entscheidungsfragen & Empfehlungen
Zweiter kleiner DHW-Puffer?
Für Sommerbetrieb klar empfehlenswert → verhindert, dass Warmwasser den Kältespeicher „verwässert“. (Im Winter kannst du beide Speicher hydraulisch koppeln.)

Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis?
Ja, wenn du den Außenkreis mit Glykol fahren willst / Korrosionsschutz brauchst. Sonst ohne HX = etwas effizienter, aber frostschutz-/wasserchemie-kritischer.

Ohne Wand/Decke genügend?
Reicht oft – wenn Verschattung top ist. Willst du Reserve, plane 10–20 m² Wand/Decke im Wohnbereich.

TL;DR
Kein Fan-Coil nötig.

Kühlung = Nachtladung des HC-Puffers auf 16–18 °C, tags VL 19–21 °C (Taupunkt + 2 K) auf UFH/Wand/Decke, starke Verschattung + Nachtlüftung.

DHW strikt separat (kleiner warmer Puffer + FriWa).

Ergebnis: angenehme Räume auch in heißen Phasen, ohne Zugluft/Gebläse, mit sehr wenig Strom.

Wenn du magst, schreibe ich dir daraus die Regelungs-/Setpoint-Seite für die TGA (Parameterliste + I/O + Logikdiagramm), damit niemand auf der Baustelle über den Taupunkt stolpert.

You said:
das passt, danke

und wie funktioniert das mit dem heizen im tiefsten winter?
ChatGPT said:

Thought for 41s
Klar—so heizt dein System im tiefen Winter technisch sauber und effizient, ohne Fan-Coils, mit UFH/Wandheizung, zwei Speichern, FriWa und Holzofen-Wassertasche.

1) Regelstrategie (Heizen)
Wettergeführt: Die WP berechnet den Vorlauf-Soll aus der Heizkurve. Nach Sanierung zielen wir auf
– Außen 0 °C → VL ~28–30 °C
– Außen −10 °C → VL ~32–35 °C
(Feintuning in der ersten Heizperiode; Ziel ist ≤ 35 °C bei Auslegung.)

Modulierender Betrieb: Der Verdichter fährt lange, ruhige Laufzeiten. Anti-Takten via Pufferhysterese (z. B. 4–5 K) und Mindestlaufzeit ≥ 10 min.

Führende Temperatur: Regler nutzt Puffer-Mitte als Führungsgröße fürs Heizen (z. B. Band 30–38 °C). Puffer-Top ist separat für DHW reserviert.

2) Hydraulik & Speicher
HC-Puffer (Heiz/Kühl):
– WP lädt den mittleren Bereich (z. B. 30→38 °C).
– Heizkreise (UFH/Wand) ziehen kontinuierlich ab; Rücklauf geht in die untere Schicht zurück.
– Stratifizierung (Diffusoren/Baffles) verhindert Durchmischung → stabile Vorlauftemperaturen an den Flächen.

DHW-Bereitstellung (FriWa):
– On-Demand über Plattenwärmetauscher; Puffer-Top wird bei Bedarf oder PV-geführt mittags auf 55–60 °C angehoben (kurze Ladefenster).
– Kein Trinkwarmwasserspeicher → hygienisch und geringere Verluste.

Optionaler kleiner DHW-Puffer (150–300 l): Bringt im Winter kaum Effizienzgewinn; im Sommer nützlich zur Trennung („heiß oben, kalt unten“). Für Winter reicht meist Topzone im großen Puffer.

3) Wärmeverteilung (UFH/Wand/Radiatoren)
Primär UFH (enge Abstände) + ggf. Wandheizung in Schlüsselräumen.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B) stellt die Volumenströme ein → gleichmäßige Oberflächentemperaturen.

Raumregler möglichst offen (nur Begrenzung), die Heizkurve macht die Arbeit. Mischerkreise nur, wenn einzelne Zonen höhere Temperaturen bräuchten.

4) Holzofen mit Wassertasche (Winter-Booster)
Ofen lädt ausschließlich den Pufferkopf (z. B. 60–70 °C) über Rücklaufanhebung ≥ 60 °C.

Sicherheiten: Thermische Ablaufsicherung + Schwerkraft-Notkühlweg.

Regelwirkung: Steigt Puffer-Top durch Ofen, reduziert/stoppt die WP automatisch (Priorität Ofen).

Effekt: Am kalten, trüben Tag deckt der Ofen Spitzenlasten, die WP hält Grundlast → sehr niedriger Netzbezug.

5) Abtauphasen (Defrost) – Komfort sichern
Bei feucht-kalter Witterung taut die WP kurz im Gegenlauf (typ. 3–7 min).

Der Puffer überbrückt diese Zeit; der Mischer hält den Heiz-VL stabil (kein „kalter Schwall“ in der FBH).

Kondensat/Ablauf der Außeneinheit frostfrei führen.

6) Effizienz & Leistungsreserve
R290-A2W-WP mit W35 erreicht auch bei Frost noch gute Leistungszahlen. In BW-Klimaten dimensionieren wir monovalent (WP deckt allein die Auslegungslast).

Zielwerte:
– Heizlast (nach Sanierung) ~4.5–6.2 kW → WP-Nennleistung @A−7/W35 ~6–8 kW.
– Jahres-SCOP Heizen ≥ 3,0 (aus Messung Jahr 1).
– VL ≤ 35 °C bei Auslegung → hohe Jahresarbeitszahl.

7) Netzstrom minimieren (Winter)
PV-Fenster nutzen: Mittags kurz DHW-Top laden (55–60 °C), restliche Zeit nur Heizband.

Batterie puffert Pumpen/Regelung abends; WP selbst läuft primär netzgeführt.

Ofen an sehr kalten/sonnenschwachen Tagen → entlastet die WP spürbar.

8) Frostschutz & Sonderfälle
Monoblock ohne Glykol: braucht aktive Zirkulation bei Frost; versorge Umwälzpumpe/Regler über Essential-Loads (Batterie).

Mit Plattenwärmetauscher + Glykol im Außenkreis: höherer Frostschutz, kleiner COP-Malus (zusätzlicher ΔT).

Stromausfall: Insel-UV hält Regler + Pumpen am Laufen; fällt alles aus, sichern TAS + Schwerkraftweg den Ofen, und die WP ist einfach „aus“.

9) Was du im Alltag siehst
Konstante Raumtemperaturen (z. B. 20,5–21 °C).

Lange, leise Laufzeiten der WP (kaum Takten).

Ofen als komfortabler Zusatz, nicht als Pflicht.

DHW jederzeit 45–48 °C über die FriWa (keine Trägheit, kein Legionellenrisiko).

Start-Setpoints (bewährt, werden beim Einregeln angepasst)
Heizkurven-Ziel: 28–30 °C @ 0 °C außen; 32–35 °C @ −10 °C außen.

Puffer-Heizband (Mitte): 30–38 °C (Hysterese 4–5 K).

DHW (FriWa): Zapf-Soll 45–48 °C; Puffer-Top 55–60 °C nur mittags (PV-geführt, 60–90 min).

Ofen-Szene: WP-Leistung limitiert/pausiert, sobald Top > 55–60 °C.

Wenn du willst, schreibe ich dir eine Einregel-Checkliste für die erste Kaltwoche (welche Werte beobachten/ändern: Heizkurvenslope, Hysterese, Volumenströme, Pumpenkennlinie) – damit sitzt die Anlage nach wenigen Tagen perfekt.

You said:
okay klingt gut.

also dann mal

Alle "items" die ich brauche, mit grobem preis material + arbeit
und wie/was ich je item bezuschusst bekommen könnte
ChatGPT said:

Thought for 2m 36s
Alles klar, Luke. Unten findest du eine kompakte Einkaufsliste für euer Konzept – je Item mit realistischem Kostenkorridor (Material + Einbau) und der passenden Förder-Option. Beträge sind typische Marktspannen für Sanierungen in DE 2024/25 (ohne Gewähr; Bauzustand, Mengen und Gewerke bündeln stark). Fördersätze sind verlinkt/citiert.

Gebäudehülle (EH85-fähig)
Kellerdeckendämmung (unten)
Kosten: ca. 20–90 €/m² (Einblas: 20–50 €/m²; Platten: 60–90 €/m²). 
Energie Fachberater
+1

Förderung (EM): 15 % (+5 % iSFP) auf förderfähige Kosten; Jahreshöchstbeträge pro WE (30–60 k €). 
BAFA
+1

Oberste Geschossdecke / Dachboden
Kosten: 50–80 €/m² (nicht begehbar/begehbar ~52/78 €/m²; Aufsparren 130–200 €/m²). 
Schwäbisch Hall
+1

Förderung (EM): wie oben. 
BAFA

Fassade (WDVS/Alternativen)
Kosten: 90–210 €/m² (je nach Dämmstoff/Detail). 
deine-haussanierung.de

Förderung (EM): 15–20 % (mit iSFP). 
BAFA

Fenster 3-fach (Uᴡ ≤ 0,95)
Kosten: grob 280–900 €/m² oder 600–1.000 € je Fenster inkl. Einbau (Kunststoff, Standardgrößen). 
Energie Fachberater
+2
KfW
+2

Förderung (EM): 15–20 % (mit iSFP). 
BAFA

Tipp: Für EM-Förderung auf der Hüllseite i. d. R. iSFP mitnehmen (zusätzl. 5 %-Bonus). 
BAFA

Wärmeerzeugung & Speicher (Heizen/Kühlen)
Luft/Wasser-Wärmepumpe R290, reversibel, 6–8 kW
Kosten (inkl. Standard-Hydraulik): ~18.000–35.000 € (Bandbreite in DE-Quellen 14–45 k € je nach Umfang). 
42watt.de
+2
Vattenfall
+2

Förder-Varianten:
A) KfW-261 (EH-EE): 10 % Tilgungszuschuss auf den 261-Kredittopf (bis 150 k €/WE). Nicht mit 458 kombinierbar. 
KfW

B) KfW-458 (Heizung) statt 261-EE: 30 % Grundförderung + 5 % Effizienz-Bonus (natürliches Kältemittel R290 oder Wasser/Erdreich/Abwasser als Quelle). Boni kombinierbar bis 70 %, förderfähige Heizungs-Kosten typ. gedeckelt (i. d. R. 30 k €). 
KfW
+1

HC-Puffer 800–1.000 l, stratifiziert (Heiz/Kühl)
Kosten: ~1.200–3.000 € für den Speicher + 1.000–3.000 € Einbindung/Armaturen. (Beispielpreise 1.000 l-Klasse im Handel.) 
heizungsdiscount24.de
+1

Förderung: unter 261 (EE) als Teil des Systems oder unter EM als „Umfeldmaßnahme“ (bei Kältefunktion explizit zulässig). 
BAFA

Plattenwärmetauscher WP↔Hauskreis (optional)
Kosten: ~400–1.500 € + Einbindung. (Markt-/Herstellerpreise variieren; typisch SHK-Zubehör.)
Förderung: wie oben (Teil der Anlagentechnik/Umfeldmaßnahme). 
BAFA

2. kleiner DHW-Puffer 150–300 l (Sommertrennung)
Kosten: ~800–1.800 € + Einbindung.
Förderung: als Teil 261 (EE) oder EM-Umfeldmaßnahme (bei WP mit Kühlfunktion). 
BAFA

Holzofen mit Wassertasche (Heizungs-Support)
Ofen (wassergeführt) + RLA/TAS + Anschluss an Puffer
Kosten: ~3.500–10.000 € (Gerät 1.000–5.500 € + Hydraulik/Sicherheiten/Einbau); Kamin/Schornstein ggf. extra. 
Heizung
+1

Förderung: nicht über 458 (Biomasse-Ofen ist anderes Segment); bei EH-Sanierung über 261 kann der Systemanteil im 261-Topf laufen (kein Doppelansatz mit EM!). 
KfW

Wärmeverteilung / Emission
Fußbodenheizung (Nachrüstung)
Kosten: ~60–135 €/m² (Nass), 70–145 €/m² (Trocken), 30–95 €/m² (Einfräsen; ohne Oberbeläge/Sonderaufwände). 
Heizung
+1

Förderung: EM „Heizungsoptimierung/Anlagentechnik außer Heizung“ (15–20 % mit iSFP) möglich, wenn als Effizienzmaßnahme ausgewiesen (EEE prüft Zuordnung). 
BAFA

Wand-/Deckenheizung (selektiv)
Kosten: ähnlich UFH, oft 80–140 €/m² inkl. Putz.
Förderung: wie oben (EM).

Trinkwarmwasser
Frischwasserstation (FriWa 25–35 kW)
Kosten: ~900–2.000 € (Station) + 800–1.500 € Einbindung. 
MeinHausShop
+1

Förderung: 261 (EE) als Systemkomponente oder EM-Umfeldmaßnahme. 
BAFA

DHW-Zirkulation (bedarfsgesteuert)
Kosten: ~300–900 € (Pumpe/Steuerung) + Einbindung.
Förderung: EM „Anlagentechnik außer Heizung“. 
BAFA

Lüftung (DIN 1946-6)
Dezentrale WRG-Geräte (6–8 Stk inkl. Kernbohrung/Regelung)
Kosten: ~6.000–12.000 € (≈ 1.400–2.000 € je Gerät inkl. Einbau). 
inVENTer GmbH
+1

Förderung (EM): 15–20 % (mit iSFP). 
BAFA
+1

Elektro / PV / Speicher / Ersatzstrom
PV ~6 kWp
Kosten: ~7.000–10.000 € installiert (typisch).
Förderung: 0 % USt auf Lieferung/Installation (seit 1.1.2023); EEG-Vergütung (Teileinspeisung ~7–8 ct/kWh; Volleinspeisung höher, je Stufe/Zeitfenster). 
Bundesministerium der Finanzen
+1

Batterie ~10 kWh (Ersatzstromfähig)
Kosten: ~6.000–10.000 € inkl. Hybrid-WR/Backup-Schutz.
Förderung: 0 % USt (als PV-Komponente). 
Bundesministerium der Finanzen

Essential-Loads-Unterverteilung/Netzumschalter
Kosten: ~1.500–3.000 € (Schaltgerät, USV-kritische Kreise).
Förderung: keine Bundesförderung; teils Kommunalprogramme.

Regelung, Sensorik, Kommunikation
Taupunkt-/Raum-T/rF-Sensorik, Zähler (WMZ, Strom), Modbus/SG-Ready, HA-Server
Kosten: ~1.500–4.000 € Hardware + 1.000–3.000 € Parametrierung.
Förderung (EM): „Efficiency Smart Home“ inkl. Software/Lizenzen bis 10 Jahre förderfähig (Anlagentechnik außer Heizung). 
BAFA

Sicherheit & Wasserqualität
VDI 2035-Aufbereitung, Schlamm-/Mikroblasenabscheider, Sicherheitsventile, Entlüfter
Kosten: ~800–2.000 € gesamt (je nach Anlagengröße).
Förderung: als EM-Umfeldmaßnahme (bei Maßnahmenpaket). 
BAFA

Infrastruktur & Bau / Doku & Inbetriebnahme
Durchbrüche/Kernbohrungen, Leitungsdämmung (kondensationssicher!), Kondensatführung
Kosten: ~1.000–3.000 € (je nach Anzahl/Wege).

EEE/TGA-Planung & Baubegleitung
Kosten: projektabhängig (i. d. R. 2–6 % der anrechenbaren Kosten über alle Gewerke).
Förderung: zusätzliche Förderung für Fachplanung/Baubegleitung im 261-Programm vorgesehen; Energieberatung Wohngebäude separat: 50 % Zuschuss bis 650 € (1–2 FH). 
KfW
+1

Blower-Door (vorher/nachher)
Kosten: ~500–1.200 €.
Förderung: als EM-Umfeldmaßnahme im Hüll-Paket möglich. 
BAFA

Welche Förder-„Schiene“ je Item?
Wenn ihr KfW-261 mit EE-Klasse fahrt: WP-System + Speicher + FriWa + Regelung + viel SHK-Hydraulik in den 261-Topf → 10 % Tilgungszuschuss auf den Kreditbetrag (bis 150 k €/WE). Hülle/Lüftung/MSR lieber als EM (20 % mit iSFP). Keine 458-Heizungsförderung parallel zu 261-EE. 
KfW
+1

Wenn ihr 458 statt 261-EE nutzen wollt (Heizung einzeln): WP-System über 458 (30 % + 5 % Effizienz-Bonus bei R290), Hülle/Lüftung/MSR über EM 15–20 %, restliche Finanzierung über KfW-358/359 (bis 120 k €/WE). Dann ist 261-EE nicht mehr möglich; 261-Basis (5 %) wäre optional für weitere Kosten. 
KfW
+1

Hinweise
Keine Doppel-Förderung derselben Kostenposition (ein Item gehört entweder in 261/EE oder EM/458). 
KfW

PV/Batterie: 0 % USt nach § 12 Abs. 3 UStG; Einspeisevergütung gemäß BNetzA-Sätzen des Inbetriebnahmefensters. 
Bundesministerium der Finanzen
+1

Wenn du willst, ordne ich dir die konkreten Positionen deines Projekts (mit deinen Mengen) in eine Förder-Matrix (Spalten: Position, Menge, Kosten, Fördertopf, Fördersatz, Zuschuss €, Restfinanzierung/Kredit), damit dein EEE/TGA das 1:1 für BzA/Angebote nutzen kann.

You said:
bräuchte konkrete produktempfhelungen für
Lüftung (DIN 1946-6) - Dezentrale WRG-Geräte
Gebäudehülle (EH85-fähig)
Holzofen mit Wassertasche (Heizungs-Support)
ChatGPT said:

Thought for 1m 49s
Super—hier sind konkrete, in DE gängige Produktempfehlungen für deine drei Pakete. Ich nenne jeweils Top-Optionen, warum sie passen, und entscheidende Kennwerte. (Alle Angaben mit Primärquellen.)

Dezentrale WRG-Lüftung (DIN 1946-6)
Regenerative Paargeräte (Keramikspeicher, sehr leise, ideal für Bestand):

LUNOS e²60 – kompakt, druckstabil (EN 13141-8 „S1“), Ø-Bohrung 162 mm; sehr leise im Grundlastbetrieb. 
lunos.de
+1

inVENTer iV-Smart+ – WRG bis ~87 %, 8,5–29 m³/h (WRG-Betrieb), 17–58 m³/h Abluft; niedrige Leistungsaufnahme. 
Technea

Nicht-regenerativ (Gegenstrom-WT, kontinuierliche Volumenströme):

Meltem M-WRG – 15–97 m³/h, optional ePM1-Filter (F7/ISO 60 %); gute Feuchte-/CO₂-Sensorik-Optionen. 
Meltem

SIEGENIA AEROTUBE WRG smart – wandbündig, 15–45 m³/h, WRG bis ~90 %, smart-Steuerung. 
shop.siegenia.com
+1

MAICO PushPull 45 – 42 m³/h, dezentrale Einheit für DIN 1946-6-Konzepte; Zubehör gut verfügbar. 
maico-ventilatoren.com
+1

Wie auswählen?

Leise Grundlast & einfache Nachrüstung: LUNOS e²60 / inVENTer iV-Smart+.

Höhere Dauer-Volumenströme / Filterklassen: Meltem M-WRG oder AEROTUBE WRG smart.

Planung: DIN 1946-6-Konzept (Luftvolumen je Nutzung), Sommerbypass und Außenverschattung mitdenken. 
inventer.eu

Gebäudehülle (EH85-fähig)
Fassade (WDVS / ETICS):

StoTherm Mineral / Mineral A1 – mineralische Dämmung, DIBt-Zulassungen (A1-Brandverhalten i. d. R. verfügbar). Sehr robust, systemgeprüft. 
sto.de
+1

Caparol Capatect Dalmatiner (EPS 032/024) – sehr gute λ-Werte, große Systemtiefe; WDVS-Systeme mit Prüfzeugnissen. 
Caparol
+1

Kellerdecke (unterseitig):

ROCKWOOL Planarock Top / Ceilrock Top – nichtbrennbar, vlieskaschiert, für saubere Unteransichten; viele Stärken. 
Rockwool
+1

Dach / oberste Geschossdecke:

Knauf Insulation UNIFIT 032 (Zwischensparren) – Glaswolle λ ≈ 0,032 W/mK, A1, gute Verfügbarkeit. 
Knauf
+1

Fenster (Uᵂ ≤ 0,9 W/m²K erreichbar je nach Glas):

VEKA Softline 82 MD – 82 mm, 3-Dichtung, Uᵥ/ Uᵂ je nach Paket bis Passivhaus-Bereich. 
VEKA Deutschland

REHAU SYNEGO 80/MD – mit Dreifachglas Uᵂ < 0,9 möglich (profil-/glasabhängig). 
window.rehau.com

Internorm KF 410 – Uᵂ bis ~0,62 W/m²K mit entsprechender Verglasung; hochwertiges System. 
Internorm US
+1

Schüco LivIng 82 MD – 82 mm, 3-Dichtung, gängiges Premium-System. 
Schüco

Hinweise zur Auswahl:

U-Ziele: Kellerdecke ≤ 0,25; Dach ≤ 0,14 W/m²K; Fenster Uᵂ ≤ 0,90.

Montagequalität (RAL-Montage) und Wärmebrückendetails sind für EH85 kritischer als die letzten 1–2 cm Dämmstärke.

Holzofen mit Wassertasche (Heizungs-Support)
Freistehende wasserführende Kaminöfen (typ. Wasserleistung 4–8 kW ideal für deinen Puffer):

Olsberg Tolima Aqua II Compact – Nenn 8–10 kW, > 81 % Wirkungsgrad; rlu-taugliche Varianten; solide Technik. 
olsberg-ofen.com
+2
olsberg-ofen.com
+2

ORANIER Polar Neo Aqua / Pori Aqua / Hektos Aqua – mehrere Leistungsstufen; TAS-Optionen und externe Luftzufuhr verfügbar. 
ORANIER Heiz- & Küchentechnik
+2
ORANIER Heiz- & Küchentechnik
+2

HAAS+SOHN Aqua Riva II / Aquaris – 8–10 kW-Klasse, BImSchV Stufe 2; gute Ersatzteilversorgung. 
haassohn.com
+2
Feuerdepot®
+2

Wasserführende Kamineinsätze (wenn Einbaukamin/Design gewünscht):

Spartherm Varia H₂O Reihe – hochwertige wasserführende Einsätze, 8–12 kW-Klasse, Zubehör/Assistenzfunktionen. 
spartherm.com
+2
spartherm.com
+2

Planungspflichtig (unbedingt beachten):

Rücklaufanhebung ≥ 60–65 °C + thermische Ablaufsicherung (TAS) + Schwerkraft-Notkühlweg, Einbindung nur am Pufferkopf (Top-Ladung).

Schornstein/Querschnitt & Luftversorgung vorab mit Bezirksschornsteinfeger klären (BImSchV Stufe 2, ggf. rlu).

Nicht überdimensionieren: reale Wasserleistung 4–8 kW reicht; zu große Geräte verschlechtern den Betrieb der WP.

Meine Short-List (praxisnah für dein Haus)
Lüftung: LUNOS e²60 (Schlaf-/Wohnräume, paarweise) + Meltem M-WRG (Bad/Küche mit höherem Dauer-Volumenstrom). 
lunos.de
+2
www.partel.ie
+2

Hülle: ROCKWOOL Planarock/ Ceilrock (Keller), UNIFIT 032 (Dach), StoTherm Mineral oder Capatect Dalmatiner EPS 032 (Fassade), Fenster z. B. VEKA 82 MD oder Internorm KF 410 (Uᵂ-Ziel ≤ 0,9). 
Internorm US
+6
Rockwool
+6
Rockwool
+6

Ofen: Olsberg Tolima Aqua II Compact oder ORANIER Polar Neo Aqua (Wasser 4–8 kW), falls Einbaukamin: Spartherm Varia H₂O. 
olsberg-ofen.com
+2
ORANIER Heiz- & Küchentechnik
+2

Wenn du möchtest, mache ich daraus ein kurzes LV-Paket (Positionsliste) pro Gewerk (Lüftung/Hülle/Ofen) mit Mengen, Soll-U-Werten/Schallanforderungen, Einbau- und Prüfpunkten – damit SHK/WDVS-Betriebe und der Schornsteinfeger sofort sauber anbieten und abnehmen können.

You said:
nochmal ne hand voll infos zum haus
Reihenhaus (mittelhaus), Flachdach, etw 112 qm Wohnfläche + Keller, zwei stockwerke also EG und DG + Keller, Baujahr 1972
ChatGPT said:

Thought for 16s
super, danke für die Eckdaten! damit können wir das Konzept noch präziser auf Reihenmittelhaus, Flachdach, ~112 m² Wfl., EG+DG + Keller, Bj. 1972 zuschneiden. Kurz: als Mittelhaus profitierst du von deutlich weniger Außenfläche → niedrigere Heizlast, bessere EH85-Chancen.

Was sich ändert / konkretisiert
1) Heiz- & Kühllast (Daumenwerte)
Heizlast nach Sanierung: Mittelhaus, gute Hülle → ~35–50 W/m² ⇒ ~4,0–5,6 kW gesamt.
→ R290-AWHP 6–8 kW @A−7/W35 bleibt passend (monovalent).

Kühlbedarf: durch Nachbarwände und gute Verschattung moderat; UFH/Wand/Decke ohne Fan-Coil reicht (2–4 K Absenkung).

2) Flachdach (oberste Geschossdecke)
Ziel U ≤ 0,14 W/m²K → z. B. Warmdach mit 160–200 mm PIR oder 240–280 mm Mineral-/Holzfaser + neue Abdichtung, luftdichte Ebene durchgängig.

PV auf Flachdach: ballastiert, ideal 10–15° Aufständerung (O/W oder S), Tragfähigkeit/Brandschutz, Durchdringungen dicht.

Optional Solar-Ready: PV-Layout gleich mitplanen (Abstände, Wartungswege, Schneelasten).

3) Außenaufstellung AWHP im Mittelhaus
Schall: Nachbarschaft! Aufstellung hofseitig, Körperschallentkopplung, ggf. Schallschirm. Nachts Silent-Mode.

Frostschutz: Monoblock ohne Glykol → Pumpen/Regelung in „Essential-Loads“; mit Zwischen-WT (Glykol) etwas COP-Nachteil, aber robuster.

4) Lüftung (DIN 1946-6) – Stückzahl & Zonen
Wohnvolumen grob ~112 m² × 2.5 m ≈ 280 m³. Grundluftwechsel 0,3–0,5 h⁻¹ ⇒ ~85–140 m³/h.

Empfehlung (dezentral, leise):

Wohnen/Essbereich: 2× LUNOS e²60 (Paarbetrieb).

Schlafzimmer: 1 Paar inVENTer iV-Smart+.

Kinder/Arbeiten (DG): 1 Paar e²60 oder iV-Smart+.

Bad/WC: Meltem M-WRG (kontinuierlich höherer Volumenstrom, Feuchteabfuhr).
→ 6–8 Geräte gesamt (Paargeräte zählen je 2). Sommerbypass vorsehen.

Treppenöffnung Keller: Glas-/Schiebetür bleibt sinnvoll (Stack-Effekt bremsen).

5) Hülle – Reihenmittelhaus-Details
Kellerdecke unten: 10–12 cm PUR/MW (U ≤ 0,25).

Fenster: 3-fach, Uᵂ ≤ 0,9; Montage luftdicht (RAL), Anschluss an WDVS/Innen­dämmung.

Loggia/Windfang: Wintergarten (bevorzugt) oder kapillaraktive Innendämmung (WUFI-geprüft).

Party-Wände: i. d. R. nicht dämmen (Nachbar), aber Schallfugen/Luftdichtheit prüfen.

6) Heizflächen ohne Fan-Coil
UFH möglichst flächig (Hauptzonen Rohrabstand 10–12,5 cm).

Wandheizung im Wohn-/DG-Südraum 10–20 m² als Reserve für Kühlung/Heizung bei niedrigen VL.

Ziel: VL Heizen ≤ 35 °C @ Auslegung; VL Kühlen 19–21 °C (Taupunkt + 2 K).

7) Speicher/Trinkwasser
1 großer HC-Puffer 800–1000 l (stratifiziert) + FriWa.

Sommer: kleiner DHW-Puffer 150–300 l empfehlenswert (Trennung „heiß“/„kalt“).

Winter: DHW-Topzone im großen Puffer reicht; PV-geführte 55–60 °C-„Spitze“ mittags.

8) Holzofen mit Wassertasche
Wasserleistung real 4–8 kW, Rücklaufanhebung ≥ 60–65 °C, TAS + Schwerkraft-Notkühlweg, Top-Ladung des Puffers.

In Mittelhaus-Situation: auf Raumwärmeanteil achten (keine Überhitzung Wohnen).

9) Elektro/PV/Batterie
PV so groß wie Statik/Dach zulässt (Flachdach begünstigt).

Batterie ~10 kWh, Ersatzstrom für Essential-Loads (WP-Freigabe, Pumpen, Regelung, Router/Kühlgerät, ausgewählte Steckdosen/Licht).

Messkonzept: Unterzähler WP, WMZ Heizen/DHW, PV/Netz/SoC in der Regelung.

10) Gefahrenstoffe (Baujahr 1972!)
Asbest/PCB/KMF-Screening vor Rückbau (Fliesenkleber, Faserzement, alte Dämmstoffe). Erst dann fräsen/öffnen.

Schnell-Lastenheft (zusammengefasst)
Hülle (EH85-fähig)

Flachdach U ≤ 0,14, Kellerdecke U ≤ 0,25, Fenster Uᵂ ≤ 0,9, Luftdichtheit n₅₀ ≤ 1,5 h⁻¹.

Loggia/Windfang lösen; Treppenöffnung zum Keller abdichten (Glas/Schiebe).

Erzeugung/Speicher

R290-AWHP 6–8 kW, reversibel; HC-Puffer 800–1000 l, FriWa; (Sommer) DHW-Puffer 150–300 l.

Optional Platten-WT WP↔Hauskreis (Glykol außen).

Verteilung

UFH (10–12,5 cm), + Wandheizung im Südraum.

Hydraulischer Abgleich (Verfahren B), ECM-Pumpen.

Lüftung

6–8 dezentrale WRG-Geräte (LUNOS/inVENTer Paare + Meltem im Bad), Sommerbypass.

Ofen

Wassergeführt 4–8 kW, TAS/RLA, Top-Ladung, Schornsteinfeger früh.

Regelung/Sensorik

Wettergeführt, Taupunkt-Clamp (VL min = Taupunkt + 2 K), T-Sensoren Puffer Top/Mid/Bottom, VL/RL Heizen/Kühlen, Ofen VL/RL; Modbus/SG-Ready, Energiemonitoring.

PV/ESS/Insellast

PV maximal, ~10 kWh Speicher, Essential-Loads-UV.

Doku/Prüfung

EN 12831/VDI 2078/DIN 1946-6, WUFI bei Innendämmung, R&I/SLD, VDI 2035, Druckprobe/Spülung, Blower-Door vor/nach.

Wenn du willst, setze ich diese Haus-spezifischen Vorgaben in eine 1-seitige „Technische Vorgabe“ für TGA/SHK/Lüftung (inkl. Ziel-U-Werte, Stückzahlen Lüftung, WP-Leitplanken, Speicher/Regel-I/O). Damit bekommst du vergleichbare Angebote und vermeidest Lücken.

You said:
also dann mal ALLE"items" bzw, kostenpunkte die ich brauche, mit grobem preis material + arbeit und wie/was ich je item bezuschusst bekommen könnte. für EH85-fähig, EE-fähig

So in dem Format etwa 

Übergegriff

Item/Kostenpunkt (Muss oder Optional)
Erklärung
Kosten grob geschätzt (von bis)
Förderung: 

--
Gesamtkosten  grob geschätzt (von bis)

Un bitte keine Abkürzungen benutzen, komme da langsam durcheinander mit den ganzen abkürzungen 

Danke
ChatGPT said:

Thought for 1m 0s
Perfekt, dann hier die komplette Einkaufsliste für ein Effizienzhaus 85 mit Option auf Erneuerbare-Energien-Klasse – ohne Abkürzungen, jeweils mit Erklärung, realistischem Kostenkorridor (Material + Einbau) und passender Förderung.
Preise sind marktübliche Spannen für Sanierungen in Deutschland (Stand 2024/2025), der genaue Wert hängt von Mengen, Fabrikaten und Bauzustand ab.

Gebäudehülle (für Effizienzhaus 85 geeignet)
Kellerdeckendämmung (Muss)
Erklärung: Dämmplatten oder Einblasdämmung unter der Kellerdecke; reduziert Verluste, bremst Kaltluft aus dem Keller.
Kosten grob geschätzt: 20–90 Euro pro Quadratmeter (typisch Gesamt 2.000–6.000 Euro).
Förderung: Einzelmaßnahmen-Zuschuss (Bundesförderung für effiziente Gebäude) 15 Prozent, mit „individuellem Sanierungsfahrplan“ 20 Prozent.

Oberste Geschossdecke bzw. Flachdachdämmung (Muss)
Erklärung: Aufdachdämmung oder Dämmung der obersten Decke; Ziel sehr niedriger Wärmedurchgang.
Kosten grob geschätzt: 50–200 Euro pro Quadratmeter (je nach Aufbau; typisch Gesamt 6.000–18.000 Euro).
Förderung: Einzelmaßnahmen-Zuschuss 15–20 Prozent (mit Sanierungsfahrplan).

Fenster mit Dreifachverglasung (Muss)
Erklärung: Neue Fenster mit sehr gutem Rahmen- und Glas-Wert, fachgerechte luftdichte Montage.
Kosten grob geschätzt: 600–1.000 Euro pro Fenster oder 280–900 Euro pro Quadratmeter (typisch Gesamt 8.000–20.000 Euro).
Förderung: Einzelmaßnahmen-Zuschuss 15–20 Prozent.

Fassadendämmung außen oder kapillaraktive Innendämmung (Optional, stark empfohlen)
Erklärung: Wärmedämmverbundsystem außen; alternativ innenseitige, feuchteverträgliche Dämmplatten an kritischen Flächen (zum Beispiel Loggia).
Kosten grob geschätzt: 90–210 Euro pro Quadratmeter (typisch Gesamt 15.000–35.000 Euro).
Förderung: Einzelmaßnahmen-Zuschuss 15–20 Prozent.

Wintergarten aus Loggia oder verglaster Windfang am Eingang (Optional)
Erklärung: Schließt Wärmebrücken, verbessert Behaglichkeit, reduziert Infiltration.
Kosten grob geschätzt: 5.000–20.000 Euro.
Förderung: meist nicht direkt förderfähig; anteilig als Umfeldmaßnahme innerhalb eines Einzelmaßnahmen-Pakets möglich (mit Energieexpertin/Energieexperten abstimmen).

Airtight-Paket und Leckageprüfung (Muss)
Erklärung: Luftdichte Anschlüsse, Durchdringungen abdichten; Blower-Door-Test vor und nach der Sanierung.
Kosten grob geschätzt: 1.000–3.000 Euro (Abdichtarbeiten) + 500–1.200 Euro (Tests).
Förderung: Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent (wenn in Hüllen-Paket enthalten).

Transparente Trennung am Keller-Treppenhaus (Muss in eurem Fall)
Erklärung: Glas-Schiebeelement oder Türe, um den Kamineffekt zu bremsen.
Kosten grob geschätzt: 1.000–3.000 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme im Rahmen der luftdichten Gebäudehülle.

Wärmeerzeugung und Speicher (Heizen und Kühlen)
Luft-zu-Wasser-Wärmepumpe mit Propan (Muss)
Erklärung: Reversible Außenluftwärmepumpe, monovalent ausgelegt nach Heizlast; leiser Betrieb, wintertauglich.
Kosten grob geschätzt: 18.000–35.000 Euro (inklusive Standard-Hydraulik, ohne große Speicher).
Förderung – zwei saubere Wege, bitte nicht mischen:

Weg 1 „Effizienzhaus-Kredit“: Kreditanstalt für Wiederaufbau Programm 261 mit Erneuerbare-Energien-Klasse → 10 Prozent Tilgungszuschuss auf den 261-Kredittopf (bis 150.000 Euro je Wohneinheit).

Weg 2 „Heizungszuschuss“: Programm 458 (nur wenn kein Erneuerbare-Energien-Klasse-Kredit genutzt wird) → typischerweise 30 Prozent Grundförderung, plus 5 Prozent Bonus für natürliches Kältemittel Propan; Förderfähige Heizungskosten sind gedeckelt.

Großer Heiz-/Kühlspeicher 800–1.000 Liter, schichtend (Muss)
Erklärung: Dient als hydraulische Weiche, Puffer für Heizen und sanfte Kühlung; sehr gute Dämmung wichtig.
Kosten grob geschätzt: 2.200–6.000 Euro (Speicher, Armaturen, Einbindung).
Förderung: Mit Programm 261 im Effizienzhaus-Topf (10 Prozent) oder als Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent (wenn separat beantragt).

Zweiter kleiner Warmwasserspeicher 150–300 Liter für Sommertrennung (Optional, empfehlenswert)
Erklärung: Hält Trinkwarmwasser getrennt, damit der große Speicher kalt bleiben kann.
Kosten grob geschätzt: 800–1.800 Euro plus Einbindung 400–1.200 Euro.
Förderung: Programm 261 (mit im Topf) oder Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme.

Plattenwärmetauscher zwischen Außenkreis und Hauskreis (Optional)
Erklärung: Trennt die mit Frostschutz versehene Außenseite vom Heizkreis, schützt vor Korrosion; kleiner Effizienzverlust.
Kosten grob geschätzt: 400–1.500 Euro plus Einbindung 400–1.200 Euro.
Förderung: wie oben (Teil der Anlagentechnik).

Hydraulik-Peripherie und Dämmung (Muss)
Erklärung: Hocheffizienzpumpen, Schlamm- und Magnetitabscheider, Mikroblasenabscheider, Sicherheitsventile, komplette Rohrdämmung (warm dick, kalt kondensationssicher).
Kosten grob geschätzt: 1.500–3.500 Euro.
Förderung: Programm 261 im Topf oder Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme.

Holzofen mit Wasserwärmetauscher (Heizungs-Support)
Wasserführender Kaminofen inkl. Sicherheitstechnik (Optional, bei euch gewünscht)
Erklärung: Ofen speist nur den oberen Bereich des großen Speichers; benötigt Rücklaufanhebung (mindestens 60 Grad Celsius), thermische Ablaufsicherung und Schwerkraft-Notkühlweg; Abstimmung mit der zuständigen Schornsteinfegerin oder dem Schornsteinfeger.
Kosten grob geschätzt: 3.500–10.000 Euro (Ofen, Hydraulik, Sicherheit, Einbau) + 1.000–3.000 Euro (Schornstein-/Zug-Arbeiten, falls nötig).
Förderung: Programm 261 als Bestandteil des Gesamtsystems (im Kredittopf, damit in den 10 Prozent enthalten), keine Doppelbeantragung als Einzelmaßnahme.

Wärmeverteilung und Übergabe
Wassergeführte Fußbodenheizung (Muss, wo möglich)
Erklärung: Große Fläche, niedrige Vorlauftemperaturen; erlaubt effizientes Heizen und sanfte Kühlung.
Kosten grob geschätzt: 60–145 Euro pro Quadratmeter (je nach System; typischer Gesamtwert 7.000–16.000 Euro).
Förderung: Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent, wenn als Effizienzmaßnahme ausgewiesen; alternativ Programm 261 im Topf.

Wandheizflächen oder sehr niedrigtemperatur-Radiatoren (Optional, punktuell)
Erklärung: Ergänzen die Fläche in Räumen mit wenig Fußbodenfläche oder hoher Last.
Kosten grob geschätzt: 80–140 Euro pro Quadratmeter (Wandheizung inkl. Putz) oder 300–900 Euro je Raum (Niedertemperatur-Radiator).
Förderung: wie oben (Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ oder im Programm 261-Topf).

Hydraulischer Abgleich (Muss)
Erklärung: Einstellen der Volumenströme auf Raumebene; Voraussetzung für Effizienz und Förderung.
Kosten grob geschätzt: 400–1.200 Euro (je nach Zahl der Heizkreise).
Förderung: Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent oder im Programm 261 enthalten.

Trinkwarmwasser
Frischwasserstation (Plattenwärmetauscher) für Warmwasser „on demand“ (Muss)
Erklärung: Kein stehender Trinkwarmwasserspeicher; Warmwasser wird erst beim Zapfen über den Heizspeicher bereitet.
Kosten grob geschätzt: 1.700–3.500 Euro (Station plus Einbindung).
Förderung: Programm 261 im Topf oder Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme.

Zirkulationspumpe, bedarfsgesteuert (Optional)
Erklärung: Komfort ohne hohe Bereitschaftsverluste (Taster oder Präsenz-Logik).
Kosten grob geschätzt: 300–900 Euro plus Einbindung.
Förderung: Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent.

Lüftung nach Norm DIN 1946-6 (deutsche Industrienorm)
Dezentrale Geräte mit Wärmerückgewinnung, 6–8 Stück (Muss)
Erklärung: Grundluftwechsel mit Wärmerückgewinnung; Sommerbypass; in Bad/Küche höherer Volumenstrom.
Kosten grob geschätzt: 6.000–12.000 Euro gesamt.
Förderung: Einzelmaßnahmen-Zuschuss 15–20 Prozent (mit Sanierungsfahrplan).

Photovoltaik, Batteriespeicher und Ersatzstrom
Photovoltaikanlage etwa 6–8 Kilowatt-Spitzenleistung (Muss, wenn möglich größer)
Erklärung: Stromerzeugung für Wärmepumpe und Haushalt; aufgeständert auf dem Flachdach.
Kosten grob geschätzt: 7.000–12.000 Euro.
Förderung: Umsatzsteuer 0 Prozent auf Lieferung und Einbau; Einspeisevergütung nach Erneuerbare-Energien-Gesetz (separat).

Batteriespeicher etwa 10 Kilowattstunden mit Hybrid-Wechselrichter und Notstromfunktion (Optional, empfehlenswert)
Erklärung: Erhöht Eigenverbrauch; versorgt „wichtige Stromkreise“ bei Netzausfall.
Kosten grob geschätzt: 6.000–10.000 Euro.
Förderung: Umsatzsteuer 0 Prozent (als Photovoltaik-Komponente).

Unterverteilung für „wichtige Stromkreise“ und Netzumschaltung (Muss für Resilienz)
Erklärung: Separate Sicherungen und Umschalter, damit Wärmepumpe-Freigabe, Umwälzpumpen, Steuerung, Netzwerk, Kühlgeräte und ausgewählte Steckdosen bei Stromausfall versorgt bleiben.
Kosten grob geschätzt: 1.500–3.000 Euro.
Förderung: keine bundesweite Zuschusslinie; Finanzierung über die Kredite möglich.

Regelung, Sensorik und Kommunikation
Sensorik und Energiemonitoring (Muss)
Erklärung: Temperatur- und Feuchtesensoren in Referenzräumen (Taupunktberechnung), Temperaturfühler oben/mitte/unten im Speicher, Vorlauf/Rücklauf, Wärmemengenzähler, Unterzähler für Strom.
Kosten grob geschätzt: 1.500–4.000 Euro Hardware + 1.000–3.000 Euro Einrichtung und Parametrierung.
Förderung: Einzelmaßnahmen „Mess-, Steuer-, Regel- und Gebäudeautomation“ 15–20 Prozent (mit Sanierungsfahrplan) oder im Programm 261 enthalten.

Sicherheit und Wasserqualität
Aufbereitung nach Richtlinie VDI 2035, Abscheider, Sicherheitsventile, Ausdehnungsgefäße (Muss)
Erklärung: Schutz vor Steinbildung und Korrosion, Betriebssicherheit.
Kosten grob geschätzt: 800–2.000 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen-Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent (wenn im Maßnahmenpaket).

Kondensatableitungen und Tauwasserschutz an „kalten“ Leitungen (Muss)
Erklärung: Diffusionsdichte Dämmung, saubere Kondensatführung; vermeidet Feuchteschäden.
Kosten grob geschätzt: 300–1.000 Euro (anteilig, oft in den Gewerken enthalten).
Förderung: als Umfeldmaßnahme.

Infrastruktur und Bau
Kernbohrungen, Leitungswege, Durchdringungen, Schallschutz für Außengerät (Muss)
Erklärung: Bauliche Vorbereitung, schallentkoppelte Aufstellung, Abdichtung.
Kosten grob geschätzt: 1.000–3.000 Euro.
Förderung: meist als Umfeldmaßnahme im jeweiligen Paket.

Gefahrstoff-Screening Baujahr 1972 (Muss vor Rückbau)
Erklärung: Prüfung auf Asbest, Polychlorierte Biphenyle, alte Mineralwolle; schützt Budget und Gesundheit.
Kosten grob geschätzt: 300–1.200 Euro (Screening, Proben).
Förderung: keine Standardförderung; in Einzelfällen als Planungsnebenkosten mit abdeckbar.

Schornstein-/Zug-Anpassung für Ofen (Optional, falls nötig)
Erklärung: Querschnitt, Zuluft, Revision.
Kosten grob geschätzt: 800–3.000 Euro.
Förderung: im Programm 261-Topf mit abbildbar (wenn der Ofen Teil des Gesamtsystems ist).

Dokumentation, Fachplanung, Inbetriebnahme
Energieexpertin/Energieexperte, Bestätigungen vor Antrag und nach Durchführung (Muss)
Erklärung: Notwendig für Effizienzhaus-Kredit oder Einzelmaßnahmen-Zuschüsse; begleitet Qualität.
Kosten grob geschätzt: 2.000–5.000 Euro (je nach Umfang, inklusive Baubegleitung).
Förderung: zusätzliche Förderung für Fachplanung und Baubegleitung im Effizienzhaus-Programm 261 (separater Zuschuss); bei Einzelmaßnahmen 50 Prozent Zuschuss bis Deckelwert.

Technische TGA-Planung Heizung/Regelung/Elektro und Ausschreibungen (Muss)
Erklärung: Heiz- und Kühllast, Schemata, Leistungsverzeichnisse, Bauüberwachung, Abnahmeprotokolle.
Kosten grob geschätzt: 3.000–8.000 Euro (projektabhängig).
Förderung: zusätzliche Förderung im Rahmen Programm 261 möglich; bei Einzelmaßnahmen anteilig förderfähig.

Inbetriebnahme, Prüfungen und hydraulischer Abgleich (Muss)
Erklärung: Spülung, Druckprobe, Wasseranalyse, Parametrierung, Funktionsnachweise, Abgleich mit Dokumentation.
Kosten grob geschätzt: 1.000–2.500 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent oder im Programm 261 im Topf.

Wichtige Förder-Regeln in einem Satz
Keine Doppel-Förderung derselben Kostenposition.

Effizienzhaus-Kredit mit Erneuerbare-Energien-Klasse (Programm 261) schließt den Heizungszuschuss (Programm 458) aus.

Einzelmaßnahmen-Zuschuss für Hülle, Lüftung, Mess-/Steuer-/Regel-Technik ist zusätzlich möglich, sofern diese Kosten nicht im Effizienzhaus-Topf liegen.

Ergänzungskredit Programm 358/359 kann die Einzelmaßnahmen-Pakete zinsgünstig finanzieren (kein Zuschuss, aber günstiger Kredit).

Gesamtkosten grob geschätzt (für euer Reihenmittelhaus, 112 Quadratmeter)
Ohne Fassadendämmung (mit Kellerdecke, Dach, neuen Fenstern, Lüftung, Wärmepumpe-System mit Speichern und Frischwasserstation, wassergeführte Fußbodenheizung in den Hauptzonen, Holzofen mit Wasserwärmetauscher, Photovoltaik etwa 6–8 Kilowatt-Spitzenleistung, Batteriespeicher etwa 10 Kilowattstunden, Regelung und Sensorik, Planung und Abnahme):
etwa 85.000–130.000 Euro.

Mit Fassadendämmung (zusätzlich, je nach Fläche und Details der Loggia/Windfang-Lösung):
etwa 105.000–165.000 Euro.

Der effektiv zu zahlende Betrag sinkt durch Zuschüsse typischerweise um 15–20 Prozent auf die Einzelmaßnahmen-Pakete (Hülle, Lüftung, Mess-/Steuer-/Regel-Technik) und um 10 Prozent Tilgungszuschuss auf den Effizienzhaus-Kredit-Topf (wenn ihr den Weg „Effizienzhaus 85 mit Erneuerbare-Energien-Klasse“ wählt). Alternativ kann der Heizungszuschuss statt des Effizienzhaus-Erneuerbare-Energien-Wegs für die Heizung selbst höher sein – dann entfällt aber der Erneuerbare-Energien-Status im Effizienzhaus-Kredit.

Wenn du willst, mache ich dir daraus eine zwei-seitige Angebotsmatrix: jede Position mit Menge, Ziel-Wert (zum Beispiel Wärmedurchgang), Kosten-Spanne, zugehöriger Fördertopf, Fördersatz in Prozent und geschätztem Zuschuss in Euro – damit können Energieexpertin/Energieexperte und Fachplanerinnen/Fachplaner direkt loslegen.

You said:
Wenn du willst, mache ich dir daraus eine zwei-seitige Angebotsmatrix: jede Position mit Menge, Ziel-Wert (zum Beispiel Wärmedurchgang), Kosten-Spanne, zugehöriger Fördertopf, Fördersatz in Prozent und geschätztem Zuschuss in Euro – damit können Energieexpertin/Energieexperte und Fachplanerinnen/Fachplaner direkt loslegen.

ja, bitte

wieder ohne abkürzuAbkürzungen bitte
ChatGPT said:

Thought for 3m 40s
Angebotsmatrix – Effizienzhaus 85 Mit Erneuerbare‑energien‑option (reihenmittelhaus, 112 M², Bj

Angebotsmatrix – Effizienzhaus 85 mit Erneuerbare‑Energien‑Option
Objekt: Reihenmittelhaus, Flachdach, etwa 112 m² Wohnfläche, Erdgeschoss + Dachgeschoss + Keller, Baujahr 1972
Hinweis: Mengen sind realistische Schätzwerte für die Vorplanung und müssen vor Vergabe vor Ort aufgemessen werden. Kosten sind marktübliche Spannen (Material + Einbau). Fördertopf je Position ist so gewählt, dass das Gesamtziel „Effizienzhaus 85“ mit Option „Erneuerbare‑Energien‑Klasse“ erreicht wird.

Gebäudehülle (für Effizienzhaus 85 geeignet)
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Kellerdeckendämmung	Muss	Dämmplatten oder Einblasdämmung unter der Kellerdecke; reduziert Wärmeverluste und bremst Kaltluft aus dem Keller	50 m² (Schätzung)	1.000	4.500	Einzelmaßnahmen – Zuschuss 20 Prozent (mit individuellem Sanierungsfahrplan)
Flachdachdämmung / oberste Geschossdecke	Muss	Dämmung der obersten Decke oder Warmdachaufbau; Ziel sehr niedriger Wärmedurchgang	56 m² (Schätzung)	2.800	11.200	Einzelmaßnahmen – Zuschuss 20 Prozent
Fenster mit Dreifachverglasung inkl. Montage	Muss	Neue Fenster, fachgerechte luftdichte Montage	12 Stück (Schätzung)	7.200	12.000	Einzelmaßnahmen – Zuschuss 20 Prozent
Fassadendämmung außen oder kapillaraktive Innendämmung	Optional	Dämmverbundsystem außen oder innenseitige, feuchteverträgliche Dämmung an kritischen Flächen	60 m² (Schätzung)	5.400	12.600	Einzelmaßnahmen – Zuschuss 20 Prozent
Wintergarten aus Loggia oder verglaster Windfang	Optional	Schließt Wärmebrücken, verbessert Behaglichkeit, reduziert Infiltration	1 Stück	5.000	20.000	Meist nicht direkt; teils als Umfeldmaßnahme im Hüllenpaket
Luftdichtheitspaket und Leckageprüfung (Blower‑Door)	Muss	Luftdichte Anschlüsse; Leckagesuche vor/nach Sanierung	Pauschal	1.500	4.200	Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Transparente Trennung am Keller‑Treppenhaus	Muss	Glas‑Schiebeelement oder Türe zur Reduktion des Kamineffekts	1 Stück	1.000	3.000	Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Wärmeerzeugung und Speicher (Heizen und Kühlen)
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Luft‑zu‑Wasser‑Wärmepumpe mit Propan, reversibel, monovalent	Muss	Außenluftwärmepumpe für Heizen und sanftes Kühlen; wintertauglich und leise zu betreiben	1 Stück	18.000	35.000	Effizienzhaus‑Kredit mit Erneuerbare‑Energien‑Klasse – effektiv ca. 10 Prozent Tilgungszuschuss auf den finanzierten Anteil; alternativ Heizungszuschuss (wenn keine Erneuerbare‑Energien‑Klasse genutzt wird)
Heiz‑/Kühlspeicher 800–1000 Liter, schichtend, sehr gut gedämmt	Muss	Hydraulische Weiche und Energiespeicher für Heizen und Kühlen	1 Stück	2.200	6.000	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv) oder Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Kleiner Warmwasserspeicher 150–300 Liter (Sommertrennung)	Optional	Hält Trinkwarmwasser getrennt, damit der große Speicher im Sommer kalt bleiben kann	1 Stück	1.200	3.000	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv) oder Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Plattenwärmetauscher zwischen Außenkreis und Hauskreis	Optional	Trennung mit Frostschutz im Außenkreis; kleiner Effizienzverlust	1 Stück	800	2.700	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv) oder Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Hydraulik‑Peripherie und vollständige Rohrdämmung	Muss	Pumpen, Abscheider, Sicherheitsarmaturen, Dämmung warm und kondensationssicher kalt	Pauschal	1.500	3.500	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv) oder Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Holzofen mit Wasserwärmetauscher (Heizungs‑Support)
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Wasserführender Kaminofen inkl. Rücklaufanhebung, thermischer Ablaufsicherung, Schwerkraft‑Notkühlweg	Optional	Lädt nur den oberen Speicherbereich; entlastet die Wärmepumpe an sehr kalten, sonnenarmen Tagen	1 Stück	3.500	10.000	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv)
Schornstein‑/Zug‑Anpassungen (falls nötig)	Optional	Querschnitt, Zuluft, Revision	Pauschal	800	3.000	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv)
Wärmeverteilung und Übergabe
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Fußbodenheizung in Hauptzonen	Muss	Große Fläche, niedrige Vorlauftemperaturen; ermöglicht effizientes Heizen und sanftes Kühlen	80 m² (Schätzung)	4.800	11.600	Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ – Zuschuss 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv)
Wandheizung selektiv	Optional	Ergänzung in Räumen mit höherer Last oder wenig Bodenfläche	15 m² (Schätzung)	1.200	2.100	Einzelmaßnahmen 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Hydraulischer Abgleich	Muss	Einstellen der Volumenströme auf Raumebene; Voraussetzung für Effizienz und Förderung	Pauschal	400	1.200	Einzelmaßnahmen 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Trinkwarmwasser
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Frischwasserstation für Warmwasser auf Abruf	Muss	Warmwasser wird erst beim Zapfen über den Heizspeicher bereitet; hygienisch und verlustarm	1 Stück	1.700	3.500	Effizienzhaus‑Kredit (ca. 10 Prozent effektiv) oder Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent
Zirkulationspumpe bedarfsgesteuert	Optional	Komfort ohne hohe Bereitschaftsverluste (Taster oder Präsenz‑Logik)	1 Stück	300	900	Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ – Zuschuss 20 Prozent
Lüftung mit Wärmerückgewinnung (nach Deutscher Industrienorm 1946‑6)
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Dezentrale Geräte mit Wärmerückgewinnung inkl. Kernbohrung und Regelung	Muss	Grundluftwechsel mit Wärmerückgewinnung; Sommerbypass; in Bad/Küche höherer Volumenstrom	6–8 Stück (Planwert: 7)	6.000	12.000	Einzelmaßnahmen – Zuschuss 20 Prozent
Photovoltaik, Batteriespeicher und Ersatzstrom
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Photovoltaikanlage etwa 8 Kilowatt Spitzenleistung	Muss (wenn möglich größer)	Stromerzeugung für Wärmepumpe und Haushalt; Aufständerung auf Flachdach	1 Anlage	8.000	12.000	Umsatzsteuer 0 Prozent; Einspeisevergütung nach Erneuerbare‑Energien‑Gesetz separat
Batteriespeicher etwa 10 Kilowattstunden mit Wechselrichter und Notstrom	Optional	Erhöht Eigenverbrauch; versorgt wichtige Stromkreise bei Netzausfall	1 Anlage	6.000	10.000	Umsatzsteuer 0 Prozent
Unterverteilung für wichtige Stromkreise und Netzumschalter	Muss für Resilienz	Abgetrennte Versorgung von Wärmepumpe‑Freigabe, Pumpen, Regelung, Netzwerk, Kühlgerät, ausgewählten Steckdosen und Licht	1 Stück	1.500	3.000	Keine bundesweite Zuschusslinie
Regelung, Sensorik und Kommunikation
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Sensorik (Temperatur, Feuchte), Energiemonitoring, Zähler, Parametrierung	Muss	Taupunkt‑Überwachung, Speicher‑Fühler oben/mitte/unten, Vorlauf/Rücklauf, Wärmemengenzähler, Unterzähler Strom	Pauschal	2.500	7.000	Einzelmaßnahmen „Mess‑, Steuer‑, Regel‑ und Gebäudeautomation“ – Zuschuss 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Sicherheit und Wasserqualität
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Wasseraufbereitung nach Richtlinie des Vereins Deutscher Ingenieure 2035, Abscheider, Sicherheitsarmaturen	Muss	Schutz vor Steinbildung und Korrosion; Betriebssicherheit	Pauschal	800	2.000	Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Kondensatableitungen und Tauwasserschutz an kalten Leitungen	Muss	Diffusionsdichte Dämmung, saubere Kondensatführung	Pauschal	300	1.000	Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Infrastruktur und Bau
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Kernbohrungen, Leitungswege, Durchdringungen, Schallschutz Außengerät	Muss	Bauliche Vorbereitung, schallentkoppelte Aufstellung, Abdichtung	Pauschal	1.000	3.000	Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Gefahrstoff‑Screening Baujahr 1972	Muss	Prüfung auf Asbest, Polychlorierte Biphenyle, alte Mineralwolle vor Rückbau	Pauschal	300	1.200	Keine Standardförderung
Dokumentation, Planung und Inbetriebnahme
Item / Kostenpunkt	Muss oder Optional	Erklärung	Menge (Schätzung)	Kosten von (€)	Kosten bis (€)	Förderung
Energieexpertin oder Energieexperte, Bestätigung vor Antrag und nach Durchführung, Baubegleitung	Muss	Notwendig für Effizienzhaus‑Kredit oder Einzelmaßnahmen; Qualitätssicherung	Pauschal	2.000	5.000	Zusätzliche Förderung im Effizienzhaus‑Programm; bei Einzelmaßnahmen 50 Prozent Zuschuss bis Deckelwert
Technische Planung Heizung, Regelung, Elektro, Ausschreibungen, Bauüberwachung	Muss	Heiz‑ und Kühllast, Schemata, Leistungsverzeichnisse, Bauüberwachung, Abnahmen	Pauschal	3.000	8.000	Zusätzliche Förderung im Effizienzhaus‑Programm; anteilig bei Einzelmaßnahmen
Inbetriebnahme, Prüfungen, hydraulischer Abgleich mit Protokoll	Muss	Spülung, Druckprobe, Wasseranalyse, Parametrierung, Funktionsnachweise	Pauschal	1.000	2.500	Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ – Zuschuss 20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit
Summen und Zuschuss‑Schätzung (Szenario: Effizienzhaus‑Kredit mit Erneuerbare‑Energien‑Klasse und Einzelmaßnahmen für Hülle, Lüftung, Regelung)
Gesamtkosten (alle Positionen, inklusive optionaler Posten):
• von 92.700 Euro bis 216.700 Euro
Geschätzte Zuschüsse in diesem Szenario:
• von 11.740 Euro bis 29.850 Euro
Nettokosten nach Zuschüssen in diesem Szenario:
• von 80.960 Euro bis 186.850 Euro

Erläuterung zur Logik der Zuschuss‑Spalte:

Positionen im „Einzelmaßnahmen“-Topf sind hier mit 20 Prozent Zuschuss kalkuliert (individueller Sanierungsfahrplan angenommen).

Positionen im „Effizienzhaus‑Kredit mit Erneuerbare‑Energien‑Klasse“ sind mit etwa 10 Prozent Effekt kalkuliert (Tilgungszuschuss auf den finanzierten Anteil).

Photovoltaik und Batteriespeicher profitieren von 0 Prozent Umsatzsteuer (keine direkte Zuschusszahlung).

Keine Doppel‑Förderung derselben Kostenposition. Die endgültige Zuordnung und Anträge erfolgen durch Energieexpertin/Energieexperten und Finanzierungspartner.

Nächste Schritte
Vor‑Ort‑Aufmaß und Mengenfinalisierung pro Position.

Aufteilung in Lose (Gebäudehülle, Heizungs‑ und Sanitärtechnik, Elektro/Photovoltaik/Batterie, Lüftung).

Angebote auf Basis dieser Matrix anfragen; Fördertopf je Position beibehalten.

Effizienzhaus‑Bestätigung vor Antrag erstellen lassen; Kreditantrag und Zuschüsse fristgerecht stellen.

Fertig! Ich habe dir die zwei­seitige Angebotsmatrix in die Leinwand gestellt.
Wenn du magst, passe ich jetzt noch die Mengen nach deinem Aufmaß an oder ergänze konkrete Fabrikate je Position.

You said:
heisßt wie viel wäre dann vom KFW kredit abgedeckt? Und wie viel muss ich anderweitig besorgen/als Kredit Aufnehmen?
ChatGPT said:

Thought for 1m 22s
Alles klar. Ich zeige dir konkrete Finanzierungs-Stacks für drei realistische Projektumfänge—jeweils mit:

Welche Kosten im Effizienzhaus-Kredit (Programm 261, Erneuerbare-Energien-Klasse) landen

Wie hoch der Tilgungszuschuss ist

Was als Einzelmaßnahmen-Paket läuft (mit 20 % Zuschuss, wenn individueller Sanierungsfahrplan genutzt wird)

Wie viel Zusatzkredit du dafür brauchst (Ergänzungskredit 358/359)

Photovoltaik und Batteriespeicher separat (0 % Umsatzsteuer; optional Kredit Programm 270)

Keine Doppel­förderung derselben Kostenposition. Die Zuordnung unten folgt der Strategie „Erzeugung/Speicher/System in 261, Gebäudehülle + Lüftung + Regelung + Verteilung als Einzelmaßnahmen (20 %)“.
Tilgungszuschuss im 261-Kredit: 10 %, weil Erneuerbare-Energien-Klasse (mit monovalenter Propan-Wärmepumpe) unterstellt.

Szenario A – „schlank“ (ohne Fassadendämmung; solide Komfortbasis)
Gesamtkosten (Richtwert): ca. 121.000 €

Kreditanstalt-Kredit 261 (Erneuerbare-Energien-Klasse)

Enthalten: Wärmepumpe, großer Heiz/Kühl-Speicher, kleiner Warmwasserspeicher (Sommertrennung), Plattenwärmetauscher (falls gewählt), Frischwasserstation, Hydraulik-Peripherie, wassergeführter Ofen inkl. Sicherheit und Anschluss

261-Kreditbetrag: 50.000 €

Tilgungszuschuss 10 %: 5.000 €

Einzelmaßnahmen-Paket (20 % Zuschuss)

Enthalten: Kellerdecke, Flachdach/oberste Decke, neue Fenster, dezentrale Lüftung mit Wärmerückgewinnung, Luftdichtheit/Blower-Door, Treppenhaus-Abtrennung, Fußbodenheizung (Hauptzonen), Regelung/Sensorik

Bruttosumme: 45.000 € → Zuschuss 20 % = 9.000 €

Netto danach: 36.000 € → typischer Ergänzungskredit 358/359: 36.000 €

Photovoltaik und Batteriespeicher

Photovoltaik ca. 10.000 €, Batteriespeicher ca. 8.000 € (0 % Umsatzsteuer)

Optionaler Kredit Programm 270: 18.000 €

Ergebnis Finanzierung

261-Kredit: 50.000 €

Ergänzungskredit 358/359 (Einzelmaßnahmen netto): 36.000 €

Optional Programm 270 (Photovoltaik + Batterie): 18.000 €

Rest bar/über Hausbank: ~ 3.000 € (Kleinteile/Reserve)

Szenario B – „Standard“ (ohne Fassadendämmung; mit etwas Reserve und größerer Photovoltaik)
Gesamtkosten (Richtwert): ca. 165.000 €

Kreditanstalt-Kredit 261 (Erneuerbare-Energien-Klasse)

261-Kreditbetrag: 75.000 €

Tilgungszuschuss 10 %: 7.500 €

Einzelmaßnahmen-Paket (20 % Zuschuss)

Bruttosumme: 60.000 € → Zuschuss 20 % = 12.000 €

Netto danach: 48.000 € → Ergänzungskredit 358/359: 48.000 €

Photovoltaik und Batteriespeicher

Photovoltaik 12.000 €, Batteriespeicher 8.000 € → 20.000 € (0 % Umsatzsteuer)

Optional Programm 270: 20.000 €

Ergebnis Finanzierung

261-Kredit: 75.000 €

Ergänzungskredit 358/359: 48.000 €

Optional Programm 270: 20.000 €

Rest bar/über Hausbank: ~ 2.500 €

Szenario C – „mit Fassadendämmung“ (höhere Investition, bessere Reserve)
Gesamtkosten (Richtwert): ca. 215.000 €

Kreditanstalt-Kredit 261 (Erneuerbare-Energien-Klasse)

261-Kreditbetrag: 100.000 €

Tilgungszuschuss 10 %: 10.000 €

Einzelmaßnahmen-Paket (20 % Zuschuss)

Enthält zusätzlich die Fassadendämmung (oder Wintergarten-Lösung)

Bruttosumme: 80.000 € → Zuschuss 20 % = 16.000 €

Netto danach: 64.000 € → Ergänzungskredit 358/359: 64.000 €

Photovoltaik und Batteriespeicher

Photovoltaik 12.000 €, Batteriespeicher 10.000 € → 22.000 € (0 % Umsatzsteuer)

Optional Programm 270: 22.000 €

Ergebnis Finanzierung

261-Kredit: 100.000 €

Ergänzungskredit 358/359: 64.000 €

Optional Programm 270: 22.000 €

Rest bar/über Hausbank: ~ 5.000 €

Wenn du statt Erneuerbare-Energien-Klasse nur „Effizienzhaus 85 (Basis)“ wählst
Deckel für 261-Kredit: 120.000 €

Tilgungszuschuss: 5 % (statt 10 %) auf den in 261 finanzierten Betrag (bis 120.000 €)

Der Ergänzungskredit 358/359 für Einzelmaßnahmen bleibt unverändert möglich.

Heizungszuschuss (Programm 458) wäre dann optional für die Wärmepumpe nutzbar, kann aber nicht gleichzeitig mit Erneuerbare-Energien-Klasse im 261-Kredit kombiniert werden. Ob das sinnvoller ist, hängt davon ab, wie groß der „reine Heizungs-Kostenblock“ in deinem Projekt im Verhältnis zu den übrigen Gewerken ist.

Was du damit sofort weißt
Wie viel durch den 261-Kredit abgedeckt wird: siehe „261-Kreditbetrag“ je Szenario (du kannst auch bis 150.000 € gehen, wenn so viel förderfähiges im 261-Topf liegt).

Wie viel du anderweitig als Kredit brauchst: das ist der Ergänzungskredit 358/359 (Einzelmaßnahmen nach Abzug 20 % Zuschuss) plus optional Programm 270 für Photovoltaik und Batteriespeicher.

Dein barer Restbedarf ist in allen drei Beispielen klein und kann auch vollständig über Hausbank-Mittel mitfinanziert werden, wenn gewünscht.

Wenn du mir sagst, welches Szenario dir am nächsten kommt (oder du mir kurz deine eigenen Positions-Summen je Topf gibst), rechne ich dir exakt: 261-Kreditbetrag, Tilgungszuschuss in Euro, Ergänzungskredit 358/359, optional Programm 270 – einschließlich einer Netto-Gesamtsumme nach Zuschüssen.

You said:
Szenario C

wenn wir bedenken, dass der Ergänzungskredit wahrscheinlich schlechtere Konditionen als der KFW kredit hat. Machen die einzelmaßnahmen denn dann überhaupt sinn - also aus förderungs sicht?

Ziel wäre schon Effizienzhaus 85 (Basis) + Erneuerbare-Energien-Klasse
ChatGPT said:

Thought for 1m 0s

Analysis errored
Always show details

# Comparison for Scenario C: "with façade insulation" total project ~215,000 €.
# We compare two funding architectures:
# Option 1 (Mixed): 
#   - KfW 261 (EE class) loan = 100,000 €; grant 10% = 10,000 € -> net principal 90,000 €
#   - EM (single measures) gross = 80,000 €; grant 20% = 16,000 € -> net principal 64,000 € financed with Ergänzungskredit
#   - PV+Battery = 22,000 € (0% VAT), financed separately (not part of comparison of loan structures)
#   - Other/misc ignored for simplicity since it is small or financed similarly in both options
#
# Option 2 (Max 261, no EM):
#   - Move EM costs into 261 up to the 150,000 € cap:
#     261 increases from 100,000 € to 150,000 €; grant 10% = 15,000 € -> net principal 135,000 €
#     Remaining EM costs not absorbed by 261: 80,000 - 50,000 = 30,000 € -> financed at house bank rates (no grant)
#   - PV+Battery = 22,000 € as above
#
# We compute monthly annuities after the grace period for a 24-year total term with 1-year interest-only start (grace).
# We show sensitivities for interest rates:
#   - 261 rate: [2.5%, 3.0%, 3.5%]
#   - Ergänzung/house-bank rate: [3.5%, 4.0%, 4.5%, 5.0%]
# We also show interest-only monthly payments during the first year.
#
# NOTE: These are scenario calculations, not an offer.


import pandas as pd
import math

def annuity(principal, annual_rate, years):
    m = int(years * 12)
    r = annual_rate / 12
    if r == 0:
        return principal / m
    return principal * r / (1 - (1 + r) ** (-m))

# Base principals after grants
# Option 1 (Mixed)
o1_kfw261_gross = 100_000
o1_kfw261_grant = 0.10 * o1_kfw261_gross
o1_kfw261_net = o1_kfw261_gross - o1_kfw261_grant  # 90,000 €

o1_em_gross = 80_000
o1_em_grant = 0.20 * o1_em_gross
o1_em_net = o1_em_gross - o1_em_grant            # 64,000 €

# Option 2 (Max 261, no EM)
o2_kfw261_gross = 150_000
o2_kfw261_grant = 0.10 * o2_kfw261_gross
o2_kfw261_net = o2_kfw261_gross - o2_kfw261_grant  # 135,000 €

o2_house_net = 30_000   # remainder not absorbed by 261

term_total_years = 24
grace_years = 1
amort_years = term_total_years - grace_years

kfw_rates = [0.025, 0.030, 0.035]
other_rates = [0.035, 0.040, 0.045, 0.050]

rows = []
for r261 in kfw_rates:
    for rX in other_rates:
        # Option 1
        o1_interest_only = (o1_kfw261_gross * r261 / 12) + (o1_em_net * rX / 12)
        o1_annuity = annuity(o1_kfw261_net, r261, amort_years) + annuity(o1_em_net, rX, amort_years)
        
        # Option 2
        o2_interest_only = (o2_kfw261_gross * r261 / 12) + (o2_house_net * rX / 12)
        o2_annuity = annuity(o2_kfw261_net, r261, amort_years) + annuity(o2_house_net, rX, amort_years)
        
        rows.append({
            "Zinssatz KfW 261 (pro Jahr)": f"{r261*100:.1f}%",
            "Zinssatz Ergänzung/Haushypothek (pro Jahr)": f"{rX*100:.1f}%",
            "Option 1 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)": round(o1_interest_only, 2),
            "Option 2 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)": round(o2_interest_only, 2),
            "Option 1 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)": round(o1_annuity, 2),
            "Option 2 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)": round(o2_annuity, 2),
            "Differenz Annuität (Opt2 - Opt1) (€/Monat)": round(o2_annuity - o1_annuity, 2),
            "Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 1 (€)": int(o1_kfw261_grant + o1_em_grant),
            "Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 2 (€)": int(o2_kfw261_grant),  # no EM grant in option 2
            "Zuschuss-Vorteil Option 1 (€)": int((o1_kfw261_grant + o1_em_grant) - o2_kfw261_grant)
        })

df = pd.DataFrame(rows)

import caas_jupyter_tools as cj
cj.display_dataframe_to_user(
    "Szenario C – Vergleich Förder- und Kreditarchitektur (24 Jahre, 1 Jahr tilgungsfreie Anlaufphase)",
    df
)

# Provide a concise textual summary for a typical mid case: KfW 261 at 3.0% and Ergänzung at 4.0%
mid = df[(df["Zinssatz KfW 261 (pro Jahr)"]=="3.0%") & (df["Zinssatz Ergänzung/Haushypothek (pro Jahr)"]=="4.0%")].iloc[0].to_dict()
mid

Analyzed
Always show details

# Re-create the table after the environment reset
import pandas as pd
import math

def annuity(principal, annual_rate, years):
    m = int(years * 12)
    r = annual_rate / 12
    if r == 0:
        return principal / m
    return principal * r / (1 - (1 + r) ** (-m))

# Base principals after grants
# Option 1 (Mixed)
o1_kfw261_gross = 100_000
o1_kfw261_grant = 0.10 * o1_kfw261_gross
o1_kfw261_net = o1_kfw261_gross - o1_kfw261_grant  # 90,000 €

o1_em_gross = 80_000
o1_em_grant = 0.20 * o1_em_gross
o1_em_net = o1_em_gross - o1_em_grant            # 64,000 €

# Option 2 (Max 261, no EM)
o2_kfw261_gross = 150_000
o2_kfw261_grant = 0.10 * o2_kfw261_gross
o2_kfw261_net = o2_kfw261_gross - o2_kfw261_grant  # 135,000 €

o2_house_net = 30_000   # remainder not absorbed by 261

term_total_years = 24
grace_years = 1
amort_years = term_total_years - grace_years

kfw_rates = [0.025, 0.030, 0.035]
other_rates = [0.035, 0.040, 0.045, 0.050]

rows = []
for r261 in kfw_rates:
    for rX in other_rates:
        # Option 1
        o1_interest_only = (o1_kfw261_gross * r261 / 12) + (o1_em_net * rX / 12)
        o1_annuity = annuity(o1_kfw261_net, r261, amort_years) + annuity(o1_em_net, rX, amort_years)
        
        # Option 2
        o2_interest_only = (o2_kfw261_gross * r261 / 12) + (o2_house_net * rX / 12)
        o2_annuity = annuity(o2_kfw261_net, r261, amort_years) + annuity(o2_house_net, rX, amort_years)
        
        rows.append({
            "Zinssatz KfW 261 (pro Jahr)": f"{r261*100:.1f}%",
            "Zinssatz Ergänzung/Haushypothek (pro Jahr)": f"{rX*100:.1f}%",
            "Option 1 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)": round(o1_interest_only, 2),
            "Option 2 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)": round(o2_interest_only, 2),
            "Option 1 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)": round(o1_annuity, 2),
            "Option 2 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)": round(o2_annuity, 2),
            "Differenz Annuität (Opt2 - Opt1) (€/Monat)": round(o2_annuity - o1_annuity, 2),
            "Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 1 (€)": int(o1_kfw261_grant + o1_em_grant),
            "Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 2 (€)": int(o2_kfw261_grant),
            "Zuschuss-Vorteil Option 1 (€)": int((o1_kfw261_grant + o1_em_grant) - o2_kfw261_grant)
        })

df = pd.DataFrame(rows)

import caas_jupyter_tools as cj
cj.display_dataframe_to_user(
    "Szenario C – Vergleich Förder- und Kreditarchitektur (24 Jahre, 1 Jahr tilgungsfreie Anlaufphase)",
    df
)

mid = df[(df["Zinssatz KfW 261 (pro Jahr)"]=="3.0%") & (df["Zinssatz Ergänzung/Haushypothek (pro Jahr)"]=="4.0%")].iloc[0].to_dict()
mid
Result
{'Zinssatz KfW 261 (pro Jahr)': '3.0%',
 'Zinssatz Ergänzung/Haushypothek (pro Jahr)': '4.0%',
 'Option 1 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)': 463.33,
 'Option 2 – Zinszahlung im ersten Jahr (€/Monat)': 475.0,
 'Option 1 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)': 806.85,
 'Option 2 – Annuität nach dem ersten Jahr (€/Monat)': 844.15,
 'Differenz Annuität (Opt2 - Opt1) (€/Monat)': 37.29,
 'Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 1 (€)': 26000,
 'Gesamter Zuschuss (nur KfW/EM) – Option 2 (€)': 15000,
 'Zuschuss-Vorteil Option 1 (€)': 11000}
Szenario C – Vergleich Förder- und Kreditarchitektur (24 Jahre, 1 Jahr tilgungsfreie Anlaufphase)


Super Wahl, Szenario C. Ich hab dir oben eine Tabelle “Szenario C – Vergleich Förder- und Kreditarchitektur …” eingestellt. Die zeigt schwarz-auf-weiß, was Einzelmaßnahmen (20 % Zuschuss) gegenüber „alles in KfW-261 (Erneuerbare-Energien-Klasse) bis 150 000 €“ bringen — bei realistischen Zinssätzen.

Kernergebnis (an einem mittleren Beispiel festgemacht)
Zinssatz KfW-261 = 3,0 % p. a.; Zinssatz Ergänzungs-/Hausbankkredit = 4,0 % p. a.:

Option 1: Mischung (Effizienzhaus-Kredit 100 000 € + Einzelmaßnahmen 80 000 € mit 20 % Zuschuss ⇒ 64 000 € Kredit)

Zuschuss gesamt: 26 000 € (10 000 € aus KfW-261 + 16 000 € aus Einzelmaßnahmen)

Annuität nach dem ersten Jahr: ≈ 806,85 €/Monat

Zinszahlung im ersten Jahr (reine Zinsen): ≈ 463,33 €/Monat

Option 2: Maximales „alles in KfW-261“ (Erhöhung 261 von 100 000 € auf 150 000 €, kein Einzelmaßnahmen-Zuschuss; 30 000 € bleiben außerhalb und laufen als Hausbankkredit)

Zuschuss gesamt: 15 000 € (nur KfW-261-Zuschuss, 10 % von 150 000 €)

Annuität nach dem ersten Jahr: ≈ 844,15 €/Monat

Zinszahlung im ersten Jahr: ≈ 475,00 €/Monat

Differenz zugunsten der Mischung:

+ 11 000 € mehr Zuschuss

≈ 37 €/Monat niedrigere Rate nach der Anlaufphase (bei den genannten Zinssätzen)

👉 Fazit: Aus Fördersicht lohnen die Einzelmaßnahmen im Szenario C deutlich, selbst wenn der Ergänzungskredit etwas teurer ist. Der 20 % Zuschuss auf Hülle/Lüftung/Regelung schlägt die 10 % im Effizienzhaus-Topf, und obwohl du dafür einen Teil über den Ergänzungskredit finanzierst, bleibt die Monatslast niedriger (siehe Tabelle) — und der Gesamtzuschuss ist höher.

Wann könnte „alles in KfW-261“ sinnvoller sein?
Wenn der Zinsabstand zwischen KfW-261 und dem Ergänzungskredit sehr groß würde (z. B. > 2 Prozentpunkte) und/oder wenn der Einzelmaßnahmen-Block stark kleiner wäre als hier angesetzt. Das siehst du in der Tabelle: Spiel mit den Zeilen; je höher der Ergänzungszins, desto kleiner wird der Vorteil — aber durch die +11 000 € Zuschussdifferenz bleibt Option 1 in einem breiten Zinsband vorne.

Konkrete Empfehlung für dich (Ziel Effizienzhaus 85 + Erneuerbare-Energien-Klasse)
Behalte die Kombination bei:

KfW-261 (Erneuerbare-Energien-Klasse): Wärmepumpe, Speicher, Frischwasserstation, hydraulische Peripherie, wasserführender Ofen, nötige Systemelektrik.

Einzelmaßnahmen (20 %): Gebäudehülle, Lüftung mit Wärmerückgewinnung, Mess-/Steuer-/Regeltechnik, Fußbodenheizung und Inbetriebnahme/Abgleich.

Photovoltaik + Batteriespeicher: separat (0 % Umsatzsteuer), auf Wunsch mit Programm 270 finanzieren.

Bankgespräch: Lass dir konkrete Zinssätze für KfW-261, Ergänzungskredit 358/359 und ggf. Hausbank geben; ich setze die Zahlen sofort in die Tabelle ein und gebe dir exakte Monatsraten, Zins-only im ersten Jahr und die Gesamtzuschüsse aus.

Wenn du willst, rechne ich dir exakt mit euren Bankzinsen (24 Jahre, 1 Jahr Anlaufphase) die beiden Optionen durch und exportiere dir eine 1-seitige Entscheidungsnotiz für das Bank-/Beratungsgespräch.



You said:
okay also 
dann nochmal ein Ziel Effizienzhaus 85 + Erneuerbare-Energien-Klasse strukturiertes Dokument, mit allen relevanten infos, förderungen, Maßnahmen, item, was erreicht werden muss und so weiter 
ChatGPT said:

Thought for 22s
Projektsteckbrief – Effizienzhaus 85 Mit Erneuerbare‑energien‑klasse (reihenmittelhaus, Nürtingen)

Projektsteckbrief – Effizienzhaus 85 mit Erneuerbare‑Energien‑Klasse
Objekt: Reihenmittelhaus, Flachdach, etwa 112 Quadratmeter Wohnfläche, Erdgeschoss + Dachgeschoss + Keller, Baujahr 1972
Ziel: Erreichen des Standards Effizienzhaus 85 plus Erneuerbare‑Energien‑Klasse (mindestens 65 Prozent der bereitgestellten Wärme und Kälte aus erneuerbaren Quellen).
Strategie: Kombination aus Sanierung der Gebäudehülle, hocheffizienter Luft‑zu‑Wasser‑Wärmepumpe (Propan), großem Heiz‑/Kühlspeicher, Frischwasserstation, dezentraler Lüftung mit Wärmerückgewinnung, Photovoltaikanlage mit Batteriespeicher sowie klarer Regelungs‑ und Nachweisstrategie.
Förderroute: Kreditanstalt für Wiederaufbau – Programm 261 (Wohngebäude – Kredit; Effizienzhaus mit Zusatz „Erneuerbare‑Energien‑Klasse“) plus Zuschüsse für Einzelmaßnahmen (Gebäudehülle, Lüftung, Mess‑/Steuer‑/Regel‑Technik). Photovoltaik und Batteriespeicher profitieren von 0 Prozent Mehrwertsteuer.

1. Ausgangsdaten und Leitplanken
Gebäudeart: Reihenmittelhaus; reduzierte Außenfläche begünstigt niedrige Heizlast nach Sanierung.

Nutzung: Drei Personen.

Baujahr: 1972 – vor Maßnahmen Rückbau‑ und Gefahrstoff‑Check (zum Beispiel Asbest in Klebern, Faserzement; alte Mineralwolle).

Offenes Treppenhaus zum Keller: Luftdichte, transparente Abtrennung einplanen (Glas‑Schiebelement oder Tür).

Loggia und offener Eingangsbereich: Thermische Optimierung (Wintergarten oder verglaster Windfang) einplanen.

Planerische Zielwerte (für Effizienzhaus 85):

Wärmedurchgangswerte Gebäudehülle:
– Kellerdecke: Wärmedurchgangskoeffizient ≤ 0,25 W/(m²·K)
– Oberste Geschossdecke bzw. Flachdach: ≤ 0,14 W/(m²·K)
– Fenster komplett: ≤ 0,90 W/(m²·K)

Luftdichtheit: Luftwechselrate bei 50 Pascal ≤ 1,5 pro Stunde (Blower‑Door‑Test, vor und nach Sanierung).

Heizsystem: Vorlauftemperatur bei Auslegung ≤ 35 Grad Celsius.

Kühlsystem: Vorlauf im Kühlbetrieb ≥ Taupunkt + 2 Kelvin (typisch 19–21 Grad Celsius).

Erneuerbare‑Energien‑Klasse: Anteil erneuerbarer Wärme/Kälte ≥ 65 Prozent (monovalenter Wärmepumpenbetrieb).

2. Maßnahmenliste (mit Erklärung, Zielwerten, groben Kosten und Förderung)
2.1 Gebäudehülle
Kellerdeckendämmung – Muss
Erklärung: Dämmplatten oder Einblasdämmung unter der Kellerdecke; reduziert Verluste und bremst Kaltluft.
Ziel: Wärmedurchgangskoeffizient ≤ 0,25 W/(m²·K).
Grobe Kosten: 20–90 Euro je Quadratmeter.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen 15 Prozent; mit individuellem Sanierungsfahrplan 20 Prozent.

Oberste Geschossdecke bzw. Flachdachdämmung – Muss
Erklärung: Aufdachdämmung oder Dämmung der obersten Decke; luftdichte Ebene durchgängig.
Ziel: Wärmedurchgangskoeffizient ≤ 0,14 W/(m²·K).
Grobe Kosten: 50–200 Euro je Quadratmeter.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent.

Fenster mit Dreifachverglasung inkl. luftdichter Montage – Muss
Erklärung: Austausch gegen moderne Fenster mit warmer Kante und fachgerechter Montage.
Ziel: Wärmedurchgangskoeffizient Fenster komplett ≤ 0,90 W/(m²·K).
Grobe Kosten: 600–1.000 Euro je Fenster (oder 280–900 Euro je Quadratmeter).
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent.

Fassadendämmung außen oder kapillaraktive Innendämmung – Optional, stark empfohlen
Erklärung: Wärmedämmverbundsystem außen oder innenseitige, feuchteverträgliche Dämmplatten an kritischen Flächen (zum Beispiel Loggia).
Ziel: Fassaden‑Wärmedurchgangskoeffizient ~0,20–0,24 W/(m²·K).
Grobe Kosten: 90–210 Euro je Quadratmeter.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent.

Wintergarten aus Loggia oder verglaster Windfang – Optional
Erklärung: Schließt Wärmebrücken, verbessert Behaglichkeit, reduziert Infiltration.
Grobe Kosten: 5.000–20.000 Euro.
Förderung: meist nicht direkt; teils als Umfeldmaßnahme innerhalb des Hüllen‑Pakets möglich.

Airtight‑Paket inklusive Leckageprüfung – Muss
Erklärung: Luftdichte Anschlüsse und professionelle Abdichtung; Blower‑Door‑Tests vor und nach Sanierung.
Grobe Kosten: 1.500–4.200 Euro.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen als Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent.

Transparente Abtrennung am Keller‑Treppenhaus – Muss (objektspezifisch)
Erklärung: Glas‑Schiebeelement oder Tür, um den Kamineffekt zu bremsen.
Grobe Kosten: 1.000–3.000 Euro.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen als Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent.

2.2 Wärmeerzeugung, Speicher und Warmwasser
Luft‑zu‑Wasser‑Wärmepumpe mit Propan, reversibel, monovalent – Muss
Erklärung: Außenluftwärmepumpe für Heizen und sanftes Kühlen; monovalent auf Heizlast ausgelegt.
Ziel: Vorlauftemperatur bei Auslegung ≤ 35 Grad Celsius; monovalenter Betrieb.
Grobe Kosten: 18.000–35.000 Euro.
Förderung: im Kredittopf des Effizienzhaus‑Kredits (Programm 261) – 10 Prozent Tilgungszuschuss auf den im Kredit finanzierten Anteil. Wichtig: Diese Variante schließt den separaten Heizungszuschuss aus.

Großer Heiz‑/Kühlspeicher 800–1.000 Liter, schichtend – Muss
Erklärung: Hydraulische Weiche und Energiepuffer für Heizen und Kühlen, sehr gute Dämmung.
Grobe Kosten: 2.200–6.000 Euro.
Förderung: Effizienzhaus‑Kredit (10 Prozent effektiv) oder Zuschuss als Umfeldmaßnahme bei Einzelmaßnahmen.

Frischwasserstation für Warmwasser „auf Abruf“ – Muss
Erklärung: Trinkwarmwasser wird erst beim Zapfen über Plattenwärmetauscher bereitet; hygienisch.
Grobe Kosten: 1.700–3.500 Euro.
Förderung: Effizienzhaus‑Kredit (10 Prozent effektiv) oder Umfeldmaßnahme bei Einzelmaßnahmen.

Kleiner Warmwasserspeicher 150–300 Liter für Sommertrennung – Optional (empfohlen)
Erklärung: Hält Trinkwarmwasser im Sommer getrennt, damit der große Speicher kalt bleiben kann.
Grobe Kosten: 1.200–3.000 Euro.
Förderung: Effizienzhaus‑Kredit (10 Prozent effektiv) oder Umfeldmaßnahme.

Plattenwärmetauscher zwischen Außenkreis und Hauskreis – Optional
Erklärung: Trennung mit Frostschutz im Außenkreis, kleiner Effizienzverlust.
Grobe Kosten: 800–2.700 Euro.
Förderung: Effizienzhaus‑Kredit (10 Prozent effektiv) oder Umfeldmaßnahme.

Hydraulik‑Peripherie und vollständige Rohrdämmung – Muss
Erklärung: Pumpen, Abscheider, Sicherheitsarmaturen, Dämmung warm und kondensationssicher kalt.
Grobe Kosten: 1.500–3.500 Euro.
Förderung: Effizienzhaus‑Kredit (10 Prozent effektiv) oder Umfeldmaßnahme.

2.3 Holzofen mit Wasserwärmetauscher (Heizungs‑Support)
Wasserführender Ofen inkl. Sicherheitstechnik – Optional (gewünscht)
Erklärung: Lädt den oberen Speicherbereich; benötigt Rücklaufanhebung (mindestens 60 Grad Celsius), thermische Ablaufsicherung und Schwerkraft‑Notkühlweg.
Grobe Kosten: 3.500–10.000 Euro (Ofen, Sicherheit, Einbindung) plus 800–3.000 Euro für Schornstein‑Anpassungen.
Förderung: im Effizienzhaus‑Kredittopf mitfinanzierbar.

2.4 Wärmeverteilung und Übergabe
Wassergeführte Fußbodenheizung in Hauptzonen – Muss
Erklärung: Große Fläche und niedrige Vorlauftemperaturen; erlaubt effizientes Heizen und sanftes Kühlen.
Ziel: Vorlauftemperatur ≤ 35 Grad Celsius bei Auslegung.
Grobe Kosten: 60–145 Euro je Quadratmeter (je nach System).
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

Wandheizflächen (selektiv) – Optional
Erklärung: Ergänzung in Räumen mit höherer Last oder wenig Bodenfläche.
Grobe Kosten: 80–140 Euro je Quadratmeter.
Förderung: Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

Hydraulischer Abgleich – Muss
Erklärung: Einstellen der Volumenströme auf Raumebene; Voraussetzung für Effizienz und Förderung.
Grobe Kosten: 400–1.200 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

2.5 Lüftung mit Wärmerückgewinnung (Deutsche Industrienorm 1946‑6)
Dezentrale Geräte mit Wärmerückgewinnung, etwa 6–8 Stück – Muss
Erklärung: Grundluftwechsel mit Wärmerückgewinnung; Sommerbypass; in Bad/Küche höherer Volumenstrom.
Grobe Kosten: 6.000–12.000 Euro gesamt.
Förderung: Zuschuss für Einzelmaßnahmen 15–20 Prozent.

2.6 Photovoltaik, Batteriespeicher und Ersatzstrom
Photovoltaikanlage (möglichst groß, Richtwert 8 Kilowatt Spitzenleistung) – Muss, soweit Dachstatik und Netzanschluss passen
Erklärung: Stromerzeugung für Wärmepumpe und Haushalt; aufgeständert auf dem Flachdach.
Grobe Kosten: 8.000–12.000 Euro.
Förderung: 0 Prozent Mehrwertsteuer auf Lieferung und Einbau; Einspeisevergütung nach Erneuerbare‑Energien‑Gesetz.

Batteriespeicher etwa 10 Kilowattstunden mit Ersatzstromfunktion – Optional (empfehlenswert)
Erklärung: Erhöht Eigenverbrauch; versorgt wichtige Stromkreise bei Netzausfall.
Grobe Kosten: 6.000–10.000 Euro.
Förderung: 0 Prozent Mehrwertsteuer (als Photovoltaik‑Komponente).

Unterverteilung für wichtige Stromkreise und automatische Netztrennung – Muss für Resilienz
Erklärung: Separate Sicherungen und Umschalter für Wärmepumpen‑Freigabe, Umwälzpumpen, Regelung, Netzwerk, Kühlgerät sowie ausgewählte Steckdosen und Licht.
Grobe Kosten: 1.500–3.000 Euro.
Förderung: keine bundesweite Zuschusslinie; Finanzierung über Kredite möglich.

2.7 Regelung, Sensorik und Kommunikation
Sensorik und Energiemonitoring – Muss
Erklärung: Temperatur‑ und Feuchtesensoren (Taupunktüberwachung), Fühler oben/mitte/unten im Speicher, Vorlauf/Rücklauf, Wärmemengenzähler, Unterzähler Strom, Schnittstellen für übergeordnete Steuerung.
Grobe Kosten: 2.500–7.000 Euro (Hardware und Parametrierung).
Förderung: Zuschuss als „Mess‑, Steuer‑, Regel‑ und Gebäudeautomation“ 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

2.8 Sicherheit und Wasserqualität
Aufbereitung nach Richtlinie des Vereins Deutscher Ingenieure 2035, Abscheider, Sicherheitsarmaturen – Muss
Erklärung: Schutz vor Steinbildung und Korrosion, Betriebssicherheit.
Grobe Kosten: 800–2.000 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen – Umfeldmaßnahme 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

Kondensatableitungen und Tauwasserschutz an kalten Leitungen – Muss
Erklärung: Diffusionsdichte Dämmung, saubere Kondensatführung.
Grobe Kosten: 300–1.000 Euro.
Förderung: Umfeldmaßnahme.

2.9 Infrastruktur und Bau
Kernbohrungen, Leitungswege, Durchdringungen, Schallschutz Außengerät – Muss
Erklärung: Bauliche Vorbereitung, schallentkoppelte Aufstellung, Abdichtung.
Grobe Kosten: 1.000–3.000 Euro.
Förderung: Umfeldmaßnahme oder Effizienzhaus‑Kredit.

Gefahrstoff‑Screening Baujahr 1972 – Muss
Erklärung: Prüfung auf Asbest, Polychlorierte Biphenyle, alte Mineralwolle vor Rückbau.
Grobe Kosten: 300–1.200 Euro.
Förderung: keine Standardförderung.

2.10 Dokumentation, Planung und Inbetriebnahme
Energieexpertin oder Energieexperte inkl. Bestätigungen und Baubegleitung – Muss
Erklärung: Notwendig für Effizienzhaus‑Kredit und Zuschüsse; Qualitätssicherung.
Grobe Kosten: 2.000–5.000 Euro.
Förderung: zusätzliche Förderung im Effizienzhaus‑Programm; bei Einzelmaßnahmen 50 Prozent Zuschuss bis Deckelwert.

Technische Planung Heizung, Regelung, Elektro, Ausschreibungen, Bauüberwachung – Muss
Erklärung: Heiz‑ und Kühllast, Schemata, Leistungsverzeichnisse, Bauüberwachung, Abnahmen.
Grobe Kosten: 3.000–8.000 Euro.
Förderung: zusätzliche Förderung im Effizienzhaus‑Programm; anteilig bei Einzelmaßnahmen förderfähig.

Inbetriebnahme, Prüfungen und hydraulischer Abgleich (mit Protokoll) – Muss
Erklärung: Spülung, Druckprobe, Wasseranalyse, Parametrierung, Funktionsnachweise.
Grobe Kosten: 1.000–2.500 Euro.
Förderung: Einzelmaßnahmen „Anlagentechnik außer Heizung“ 15–20 Prozent oder Effizienzhaus‑Kredit.

3. Förderstrategie und Finanzierungslogik
Primärprogramm: Kreditanstalt für Wiederaufbau – Programm 261 „Wohngebäude – Kredit“

Kreditrahmen je Wohneinheit: bei Erreichen der Erneuerbare‑Energien‑Klasse bis 150.000 Euro.

Tilgungszuschuss: 10 Prozent auf den im Programm 261 finanzierten Betrag (Gutschrift nach Abschluss durch die Energieexpertin oder den Energieexperten).

Inhalt im Programmtopf: Wärmepumpensystem, Speicher, Frischwasserstation, hydraulische Peripherie, wasserführender Ofen, notwendige System‑Elektrokomponenten.

Ergänzend: Zuschüsse für Einzelmaßnahmen (Gebäudehülle, Lüftung, Mess‑/Steuer‑/Regel‑Technik, wassergeführte Fußbodenheizung)

Fördersatz: 15 Prozent, mit individuellem Sanierungsfahrplan 20 Prozent.

Wichtige Regel: Keine Doppel‑Förderung derselben Kostenposition. Was im Programmtopf des Effizienzhaus‑Kredits liegt, wird nicht zusätzlich als Einzelmaßnahme angesetzt.

Finanzierung der Einzelmaßnahmen: Ergänzungskredit (Programm 358/359) bis 120.000 Euro je Wohneinheit möglich.
Photovoltaik und Batteriespeicher: 0 Prozent Mehrwertsteuer; separate Finanzierung möglich (zum Beispiel Programm 270) oder über die Hausbank.

Nicht kombinieren: Effizienzhaus‑Kredit mit Erneuerbare‑Energien‑Klasse nicht mit separatem Heizungszuschuss kombinieren.

4. Betriebs‑ und Regelkonzept (Kernpunkte)
Heizen im Winter

Wettergeführte Vorlauftemperatur: etwa 28–30 Grad Celsius bei 0 Grad Außentemperatur; etwa 32–35 Grad Celsius bei minus 10 Grad Außentemperatur.

Wärmepumpe lädt den mittleren Speicherbereich; lange, ruhige Verdichterlaufzeiten.

Frischwasserstation bereitet Warmwasser bei Bedarf; kurze mittägliche Warmwasser‑Spitzen (55–60 Grad Celsius) bevorzugt mit eigenem Solarstrom.

Wasserführender Ofen lädt nur die obere Speicherschicht; Vorrangregel: Steigt die obere Speichertemperatur, reduziert oder pausiert die Wärmepumpe.

Kühlen im Sommer (ohne Gebläse‑Konvektoren)

Nächtliche Beladung des großen Speichers auf etwa 16–18 Grad Celsius; tagsüber Vorlauftemperatur 19–21 Grad Celsius, begrenzt durch den Taupunkt (Taupunkt + 2 Kelvin).

Außenliegende Verschattung an Südfassaden sowie Querlüftung und Sommerbypass der Lüftung einplanen.

Optional kleiner separater Warmwasserspeicher, damit der große Speicher im Sommer kalt bleiben kann.

5. Abnahme‑ und Nachweiskriterien
Gebäudehülle: Messprotokolle für Aufbau und Anschlüsse; Blower‑Door‑Protokolle (vorher/nachher) mit Zielwerten.

Heiz‑/Kühlsystem: Hydraulisches Schema, Mess‑ und Regelpunkte dokumentiert; hydraulischer Abgleich mit Protokoll (Volumenströme je Heizkreis).

Trinkwarmwasser: Dokumentation der Frischwasserstation, Verbrühschutz, Filter, Entkalkungsmöglichkeit.

Lüftung: Nachweis gemäß Deutscher Industrienorm 1946‑6 (Konzept, Volumenströme, Inbetriebnahmeprotokoll).

Elektro und Photovoltaik: Schaltplan der Unterverteilung für wichtige Stromkreise, Netztrennung für Ersatzstrom, Inbetriebnahmeprotokolle für Photovoltaik und Speicher, Nachweis Überspannungsschutz.

Monitoring: Wärmemengenzähler Heizen und Warmwasser, Stromzähler für Wärmepumpe, Aufzeichnung der relevanten Temperaturen und Feuchtewerte in der ersten Betriebsperiode.

6. Projektphasen und Reihenfolge
Voruntersuchungen: Gefahrstoff‑Screening, Statik Flachdach für Photovoltaik, Schall‑ und Aufstellkonzept für das Außengerät der Wärmepumpe.

Konzept und Berechnungen: Heiz‑ und Kühllast, Lüftungskonzept, Wärmebrücken‑Details, Auswahl der Maßnahmen, Zuordnung zu den Fördertöpfen.

Bestätigung vor Antrag (durch Energieexpertin oder Energieexperten) und Bankgespräch; Förderanträge stellen.

Gebäudehülle: Kellerdecke, Dach, Fenster; optional Fassade, Loggia/Windfang.

Technik: Wärmepumpe, Speicher, Frischwasserstation, Verteilung (Fußbodenheizung, Wandflächen), Lüftung, Regelung, Sensorik.

Photovoltaik und Batteriespeicher, Unterverteilung für wichtige Stromkreise.

Inbetriebnahme und Einregeln: Hydraulischer Abgleich, Parameter, Probebetrieb, Monitoringeinrichtung.

Bestätigung nach Durchführung (durch Energieexpertin oder Energieexperten); Zuschussgutschrift beim Effizienzhaus‑Kredit.

7. Risiken und Gegenmaßnahmen
Kondenswasserbildung im Kühlbetrieb: Taupunktüberwachung, Mindest‑Vorlauftemperatur, diffusionsdichte Dämmung kalter Leitungen.

Schall im Reihenhaus‑Kontext: Körperschallentkopplung und Schallschirm für das Außengerät; Nachtmodus.

Wärmebrücken an Loggia und Eingang: Detailplanung und Ausführungskontrolle; Thermografie nach Fertigstellung.

Gefahrstoffe: Sanierung nach Befund, nur durch Fachbetriebe.

Förder‑Timing: Auftragsvergabe erst nach Förderzusage oder mit aufschiebender Vertragsklausel; saubere Kostentrennung, keine Doppel‑Förderung.

8. Zusammenfassung
Mit dieser Maßnahmen‑ und Förderstruktur ist das Ziel Effizienzhaus 85 plus Erneuerbare‑Energien‑Klasse für das Reihenmittelhaus realistisch erreichbar. Die Kostenblöcke der Gebäudehülle, Lüftung und Regelung erhalten Zuschüsse als Einzelmaßnahmen, während das Wärmepumpensystem inklusive Speicher und wasserführendem Ofen im Effizienzhaus‑Kredittopf mit 10 Prozent Tilgungszuschuss finanziert wird. Photovoltaik und Batteriespeicher werden durch 0 Prozent Mehrwertsteuer begünstigt. Die klare Reihenfolge, Abnahme‑ und Nachweiskriterien sowie die Betriebsstrategie stellen Effizienz, Behaglichkeit und Fördersicherheit sicher.

Fertig! Ich habe dir den Projektsteckbrief „Effizienzhaus 85 mit Erneuerbare-Energien-Klasse“ in die Leinwand gelegt – klar strukturiert, ohne Abkürzungen, inkl. Maßnahmen, Ziel-Werten, Förderlogik, Ablauf, Abnahmekriterien und Risiken.

Willst du, dass ich daraus direkt ein Ausschreibungspaket pro Gewerk (Gebäudehülle, Heizungs- und Sanitärtechnik, Elektro/Photovoltaik/Batterie, Lüftung) mit Positionsnummern, Soll-Werten und Abnahme-Checks baue? Dann können Energieexpertin/Energieexperte, Fachplanende und Betriebe sofort anbieten.

You said:
Habe noch eine Handvoll fragen

Kann es versteckte Kosten geben? Neue Kabel für neue Elektrik? Neue Rohre und so Gedöns? 

Wie realistisch ist die Fußbodenheizung bei dem Haus?

Wie machen wir das mit der Keller Trennung? Das ist halt aktuell eine offene Treppe

Wie kontrollieren wir das ganze? Fände Home Assistant (self hosted) ganz sexy. Aber weiß nicht ob mir das einer macht, kann das natürlich auch selber machen bin ja immerhin Software/DevOps engineer aber ja also wie? Bräuchten ja Sicherheitshalber schon redundanzen für die Steuerung und so
ChatGPT said:

Thought for 25s
Super Fragen. Ich gehe sie nacheinander durch – mit klaren „Worauf achten“, realistischen Kostenkorridoren und einer soliden Steuerungs-Architektur, die auch ohne Bastellösung stabil läuft.

1) Versteckte Kosten (typische „Überraschungen“) – und wie du sie vermeidest
Baulich/Anlagentechnik

Gefahrstoffe Baujahr 1972: Asbest (Kleber, Faserzement), polychlorierte Biphenyle, alte Mineralwolle.
Maßnahme: Screening vor Rückbau; falls Treffer → Fachsanierung einplanen. Budgetpuffer: 1.000–8.000 Euro je nach Befund.

Elektrik: Neuer Zählerschrank nach aktuellem Stand, zusätzliche Unterverteilung für „wichtige Stromkreise“, Überspannungsschutz, neue Stromkreise für Wärmepumpe und Lüftung, Leitungsquerschnitte anpassen, Fehlerstromschutzschalter, Erdungs-/Potentialausgleich.
Budget: 3.000–8.000 Euro (ohne Photovoltaik und Speicher).

Leitungswege / Kernbohrungen / Brandschutz: zusätzliche Bohrungen, Abschottungen, Verkleidungen.
Budget: 1.000–3.000 Euro.

Kondensat-Management: neue Kondensatleitungen für Wärmepumpe innen (falls Inneneinheit), Lüftung, eventuelle Kühlflächen.
Budget: 300–1.200 Euro.

Schall (Reihenmittelhaus!): Körperschallentkopplung und Schallschirm für die Außeneinheit, ggf. zusätzliche Maßnahmen wegen Nachbarn.
Budget: 500–2.000 Euro.

Flachdach-Details für Dämmung und Photovoltaik: Attikahöhen, Dachabläufe, Durchdringungen, Blitzschutz, Tragfähigkeit.
Budget: 1.000–5.000 Euro (zusätzlich zur eigentlichen Dachmaßnahme).

Oberflächen nach Fußbodenheizung: Bodenbeläge, Anpassung von Türen/Laibungen, Malerarbeiten.
Budget: 2.000–10.000 Euro – stark abhängig vom Anspruch.

Projektorganisation

Gerüst / Logistik / Entsorgung: Container, Wege, Schutzmaßnahmen. 1.000–4.000 Euro.

Nachtragsrisiken: unklare Leitungsführung, Feuchteschäden, nicht dokumentierte Alt-Umbauten.
Empfehlung: Sicherheits-Puffer 10–15 % auf die Gesamtbausumme einplanen.

2) Wie realistisch ist die Fußbodenheizung?
Kurzfassung: In einem Reihenmittelhaus von 1972 ist die Nachrüstung in den Aufenthaltsräumen meist gut machbar. Drei Wege:

Nasssystem (neuer Heizestrich): beste Leistung, aber Baufeuchte und Aufbauhöhe.
Aufbauhöhe: ca. 6–8 cm plus Belag.

Trockensystem (Trockenbauplatten): geringere Baufeuchte, etwas weniger Leistung.
Aufbauhöhe: ca. 2–4 cm plus Belag.

Fräsen in bestehenden Estrich (falls Estrichdicke und Zustand passen, vorher prüfen!): minimaler Aufbau, schnelle Umsetzung.
Aufbauhöhe: nahezu null, aber nur bei geeignetem Estrich.

Technik-Ziele

Heizen: Vorlauftemperatur bei Auslegung ≤ 35 °C.

Kühlen: Vorlauftemperatur ≥ Taupunkt + 2 K (typisch 19–21 °C).

Bei Engstellen (zum Beispiel kleine Bäder): Wandheizung ergänzen.

Stolpersteine

Estrichzustand (Risse, Dicke) und Altlasten (z. B. asbesthaltige Spachtel/Beläge) vorher klären.

Bodenaufbauhöhen an Türen, Treppen, Einbauten.

Hydraulischer Abgleich zwingend.

Kosten grob: 60–145 Euro/m² (System), plus Bodenbeläge. Für 70–90 m² Hauptzonen typischerweise 5.000–12.000 Euro zuzüglich Oberbeläge.

3) Keller-Trennung bei offener Treppe
Ziel: Luftdicht abschotten, Licht und Optik erhalten, Fluchtwege wahren.

Varianten

Ganzglas-Drehtür oder Schiebetür mit umlaufenden Dichtprofilen, absenkbarer Bodendichtung, dichter Zarge.
Vorteile: hell, elegant, gute Luftdichtheit. Kosten: 1.500–3.000 Euro.

Leichtbau-Wand mit Glasausschnitt und Türe oben oder unten am Treppenlauf (kleiner Windfang).
Vorteile: sehr dicht, flexibel. Kosten: 2.000–4.000 Euro.

Kurzfristige Lösung: schwere Thermo-Vorhänge – nur Übergangsweise, energetisch deutlich schwächer.

Wichtig

Luftdichtheit: umlaufende Dichtungen, sauberer Anschluss an Wände/Decke/Boden.

Flucht- und Rettungsweg: Türbreiten und Anschlagrichtung mit der Planerin/dem Planer klären.

Optik/Schall: bei Glas Türen mit Soft-Close, ggf. zweites Dichtelement am Treppenpodest.

4) Steuerung und Überwachung – sauber, sicher, mit Home Assistant als „Komfort-Orchestrierung“
Grundsatz: Sicherheits- und Grundfunktionen gehören in die Geräte bzw. in robuste Regler, nicht in Heimautomatisierung. Home Assistant setzt auf, liest Messwerte, optimiert und gibt Freigaben – wenn er ausfällt, läuft die Anlage sicher weiter.

Empfohlene Architektur

Primärregler (integriert in Wärmepumpe): Wettergeführte Heizkurve, Warmwasser-Ladefenster, Schutzfunktionen (Hochdruck, Frost, Abtauung).

Eigenständiger Mischer-/Kreisregler für Vorlauf im Heiz-/Kühlkreis mit Taupunkt-Begrenzung (Sensoren Raumtemperatur und Luftfeuchte).

Home Assistant (self-hosted) auf einem kleinen Server (zum Beispiel Mini-PC) als Orchestrator:

Setzt Zeitprogramme, Prioritäten (Photovoltaik-Überschuss → Warmwasser oder Kältespeicher), Szenen (zum Beispiel „Ofen aktiv“), Benachrichtigungen.

Liest Modbus-TCP, Schnittstelle der Photovoltaik/Batterie, Stromzähler, Wärmemengenzähler, Sensorik.

Kein Eingriff in Sicherheitsketten.

Kommunikation: Ethernet statt WLAN, separater „Technik-Netzwerkbereich“.
Protokolle: Modbus-TCP, herstellerseitige IP-Schnittstellen, potenzialfreie Kontakte (Freigabe, Sperre).

Redundanz und Ausfallsicherheit

Wenn Home Assistant ausfällt: Wärmepumpe fährt weiter wettergeführt; Mischerregler hält Heiz-/Kühl-Vorlauf; Warmwasser läuft in Standard-Zeitfenstern.

Wenn Strom ausfällt: Photovoltaik-Speicher versorgt „wichtige Stromkreise“ (Wärmepumpen-Freigabe, Umwälzpumpen, Regler, Router, Licht im Technikraum).

USV (Unterbrechungsfreie Stromversorgung) für Netzwerk-Switch und Home-Assistant-Rechner (30–60 Minuten Puffer).

Backups:

Home-Assistant-Konfiguration täglich sichern (automatisiert),

Versionskontrolle (zum Beispiel Git) für Automations-Skripte,

Export von Parametrierungen der Regler.

Dokumentation: I/O-Liste (Ein-/Ausgänge), Signalplan, Beschriftung aller Klemmen und Leitungen, Betriebsanleitung „Fallback ohne Home Assistant“.

Sicherheits-Hardware (unabhängig vom Smart-Home)

Temperatur- und Drucksicherungen nach Norm an Speicher und Wärmeerzeugern.

Thermische Ablaufsicherung und Schwerkraft-Notkühlweg am wasserführenden Ofen.

Hart verdrahtete Frostschutz- und Grenzwertkontakte.

Kondensationsschutz: Sensorik am Mischerregler (Taupunkt) + diffusionsdichte Dämmung.

Was du selbst tun kannst (Software/DevOps-Skill passt ideal)

Home-Assistant-Server aufsetzen, Backups, Dashboards, Automationen (Photovoltaik-Überschusslogik, Benachrichtigungen).

Datenhaltung (InfluxDB/Timeseries), Visualisierung (Grafana), Alarmregeln.

Versionsmanagement und „Change-Control“ (keine Live-Änderungen ohne Notfall-Rollback).

Was das Gewerk übernehmen sollte

Einbau und Parametrierung der primären Regler (Wärmepumpe, Mischer), Taupunkt-Sicherheit, Pumpenkennlinien, hydraulischer Abgleich.

Bereitstellung definierter Schnittstellen (zum Beispiel Modbus-Registerplan, Freigabe-Klemmen, Zählerintegration).

Abnahmeprotokolle und Grenzwert-Dokumentation.

Mini-Checklisten zum Mitgeben
Vor Beginn

Gefahrstoff-Screening, Elektrobefund (Zählerschrank, RCD, Überspannung, Erdung), Leitungswege klären, Blower-Door-Vorabtest, Flachdachstatik für Photovoltaik.

Für die Fußbodenheizung

Estrichdicke und Zustand prüfen, Räume mit geringer Aufbauhöhe identifizieren, Beläge festlegen, Heizflächen ggf. um Wandheizung ergänzen, hydraulischer Abgleich im Angebot verlangen.

Für die Keller-Trennung

Maßaufnahme, Türsystem (Dreh oder Schiebe) definieren, Dichtprofile und Bodendichtung festlegen, Fluchtweg beachten, Anschlussdetails luftdicht planen.

Für die Steuerung

Sensorliste (Außenluft, Raumtemperatur, Raumfeuchte, Vorlauf, Rücklauf, Speicher oben/mitte/unten, Wärmemenge, Strom)

Aktorenliste (Wärmepumpen-Freigabe, Mischer, Pumpen, Warmwasser-Ladepumpe)

Fallback-Regeln („Was passiert, wenn X ausfällt?“) schriftlich festhalten.

Wenn du möchtest, schreibe ich dir daraus ein einseitiges „Bau-Risk-Sheet“ mit Pufferempfehlung, Abnahme-Checkliste und Schnittstellen-Plan (welches Gewerk liefert welchen Teil der Regelung, welche Signale, welche Protokolle). So hast du alle kritischen Punkte auf einer Seite für die Angebots- und Baugespräche.

You said:
Können wir mal durchgehen wie das funktionieren könnte.

Szenarien: (wir wollen immer so wenig Netzstrom wie möglich nutzen)

Winter, sehr kalter Tag + Schnee

Winter, sehr kalter Tag, bewölkt 

Winter, kalter Tag, aber bisschen Sonne

Sommer, heiß, blauer Himmel viel Sonne

Sommer, regnerisch, bewölkt

Pro Szenario so nen 24h slot, was passiert, was machen wir, was macht Home assistant usw.
ChatGPT said:

Thought for 32s
Alles klar—hier ist ein präziser 24-Stunden-Fahrplan pro Szenario mit Fokus auf minimale Netzstromnutzung. Ich nenne jeweils: Puffer- und Vorlauftemperaturen, Photovoltaik-Fenster, Batterie-Logik, Holzofen-Einsatz, Warmwasserfenster, Lüftungsstrategie und Home-Assistant-Regeln (ohne sicherheitskritische Funktionen—die bleiben in den Geräte-Reglern).

Gemeinsame Leitplanken (gelten für alle Szenarien)
Heizen (Winter): Vorlauf nach Heizkurve, Ziel 28–30 °C bei 0 °C außen, 32–35 °C bei −10 °C außen.
Heiz-/Kühlspeicher (großer Puffer) Mitte 30–38 °C (Hysterese 4–5 K).

Kühlen (Sommer): Vorlauf = Taupunkt + 2 K → meist 19–21 °C. Großer Puffer 16–18 °C als Kältevorrat.

Warmwasser: Frischwasserstation; ein kurzes Ladefenster mittags (Ziel 55–60 °C im oberen Speicherbereich oder im kleinen Warmwasserspeicher).

Batterie-Schwellen:
– Nacht-Mindestladung 20–30 %, nur „wichtige Stromkreise“.
– Wärmepumpe nur bei Batterie > 60 % oder PV-Überschuss > 2 kW (konfigurierbar).

Holzofen: Lädt nur Speicher-Top (z. B. 60–70 °C), Rücklaufanhebung ≥ 60 °C, Vorrang vor Wärmepumpe.

Sonnenschutz: Außenverschattung konsequent nutzen; Sommerbypass der Lüftung einsetzen.

Home-Assistant-Rolle: Orchestrierung (Zeitfenster, Prioritäten, Benachrichtigungen). Sicherheit und Grundregelung (Heizkurve, Taupunkt-Begrenzung, Frostschutz, Abtauung) liegen in den Geräte-Reglern.

1) Winter, sehr kalter Tag mit Schnee (kalt und häufig sonnig)
00:00–06:00

Batterie versorgt „wichtige Stromkreise“.

Wärmepumpe nur, wenn Speicher-Mitte < 30 °C und Batterie > 60 % (sonst warten).

Vorlauf stabil via Puffer; kein Warmwasser.

06:00–10:00 (niedrige Sonne, aber Schnee erhöht Diffuslicht)

Photovoltaik startet moderat.

Holzofen: Push-Hinweis „kalt + Sonne: jetzt anfeuern“ (optional). Lädt Speicher-Top auf 60–70 °C → Wärmepumpe pausiert.

Batterie: Schonend, Ziel Tagesmitte erreichen ≥ 40–50 %.

10:00–15:00 (PV-Hoch, klare Luft)

Wärmepumpe darf Speicher-Mitte 34–38 °C nachladen, nur wenn PV-Überschuss > 2 kW.

Warmwasser-Fenster 60–90 min (Ziel 55–60 °C im Top) nur bei PV-Überschuss.

Batterie lädt bis 80–100 %.

15:00–22:00

Heizen aus Puffer. Wärmepumpe aus, außer Speicher-Mitte < 30 °C und Batterie > 60 %.

Holzofen bei Bedarf weiter betreiben (Komfort, Netzstrom sparen).

22:00–24:00

Nachtbetrieb wie 00:00–06:00.

Home-Assistant-Kerneingriffe

Freigabe der Wärmepumpe nur bei PV-Überschuss oder hoher Batterie.

Benachrichtigung „Holzofen sinnvoll“ morgens.

Warmwasser einmal mittags, sonst gesperrt.

2) Winter, sehr kalter Tag, bewölkt (kaum PV)
00:00–07:00

Nur Puffer-Entladung.

Wärmepumpe blockiert, bis Batterie > 60 % (unwahrscheinlich) → sonst warten.

07:00–10:00

Holzofen: Benachrichtigung „bewölkt, bitte anfeuern“. Ofen lädt Top 60–70 °C.

Wärmepumpe bleibt aus, solange Top heiß genug ist oder Batterie < 60 %.

10:00–16:00

PV gering. Warmwasser aus (außer Komfortbedarf → kurz, dann sofort Sperre).

Wenn Speicher-Mitte < 30 °C und Komfort fällt, kurze Wärmepumpen-Ladefenster (z. B. 20–30 min) nur wenn Batterie > 60 % oder Preis-/Netzsignal günstig (falls verfügbar).

Priorität: Holzofen statt Wärmepumpe.

16:00–24:00

Heizen aus Puffer; Holzofen nachlegen.

Wärmepumpe nur als Notladung: Mitte < 28 °C und Innenraum fällt < Soll − 0,5 K und Batterie > 70 %.

Home-Assistant-Kerneingriffe

Strikte Wärmepumpen-Sperre ohne PV und ohne Batteriepolster.

Ofen-Reminder morgens und nachmittags.

Komfort-Schutz (Notladefenster) eng begrenzt.

3) Winter, kalter Tag, etwas Sonne
00:00–06:00

Wie Szenario 1, keine Wärmepumpe.

06:00–10:00

Holzofen: optional anfeuern (Benachrichtigung „leichte Sonne – optional“).

PV gering → keine Warmwasserladung.

10:00–14:00

PV-Überschuss wechselhaft:
– Wärmepumpe moduliert nur mit Überschuss → Mitte auf 34–36 °C.
– Warmwasser kurz am PV-Peak (30–60 min).

14:00–22:00

Pufferbetrieb, Wärmepumpe aus.

Holzofen bei Bedarf 1–2 h (Komfort, Puffer-Top stützen).

22:00–24:00

Nachtmodus.

Home-Assistant-Kerneingriffe

Dynamische Freigabe: Wärmepumpe folgt PV-Leistungsschwelle (zum Beispiel > 2000 W frei, < 1500 W sperren, mit Hysterese 5–10 min).

Warmwasser an den höchsten PV-Punkt „angeklippt“.

4) Sommer, heiß, blauer Himmel, viel Sonne
00:00–06:00

Kein Kühlen aus dem Netz. Batterie hält „wichtige Stromkreise“.

Lüftung mit Sommerbypass; Fenster nachts öffnen (Querluft) falls Außentemperatur unter Innentemperatur fällt.

06:00–11:00

Photovoltaik hoch → Kältespeicher laden: Wärmepumpe kühlt Puffer auf 16–18 °C.

Vorlauf zu den Flächen 19–21 °C (Taupunkt + 2 K).

Batterie wird parallel geladen.

11:00–15:00

Warmwasser-Fenster (55–60 °C) kurz in der Mittags-Spitze.

Kühlung läuft weiter puffergeführt, Wärmepumpe nur, wenn Überschuss > 2 kW.

15:00–22:00

Kühlung nur aus Puffer, Wärmepumpe aus.

Außenverschattung maximal, interne Lasten (Kochen, Geräte) reduzieren.

22:00–24:00

Nachtlüftung aktiv; kein aktives Kühlen.

Home-Assistant-Kerneingriffe

Kältespeicher-Ladefenster tags mit PV, nicht nachts.

Vorlauf-Klemme auf Taupunkt + 2 K; Sperre bei Luftfeuchte > 60 % (oder Warnung „Entfeuchten nötig“).

5) Sommer, regnerisch, bewölkt (geringe PV)
00:00–06:00

Kein aktives Kühlen. Nachtlüftung wenn möglich (Regen-Sensor für Fenster/Markise beachten).

06:00–12:00

Nur passive Maßnahmen: Verschattung, Lüftungswechsel leicht erhöhen.

Wärmepumpe gesperrt für Kälte (kein PV-Überschuss).

12:00–14:00

Warmwasser nur, wenn Batterie > 70 % oder kurzer PV-Peak. Sonst verschieben.

14:00–22:00

Komfort-Regel: Wenn Innenraum > Soll + 1 K und relative Feuchte > 60 %, kurzes Kälte-Impulsfenster (zum Beispiel 20 min) nur, wenn Batterie > 80 %.

Alternativ mobiler Entfeuchter 200–300 W (effizienter als Kaltwasser-Entfeuchtung über Flächen), nur bei Feuchte > 60 %.

22:00–24:00

Nachtlüftung. Kein aktives Kühlen.

Home-Assistant-Kerneingriffe

Strikte Sperre aktiver Kühlung ohne PV.

Feuchte-Wächter: Warnung > 60 % rF; Entfeuchter freigeben statt Kaltwasser-Kühlung (stromsparender).

Beispiel-Regeln für Home Assistant (als klare Logik, kein Code)
Freigabe Wärmepumpe Heizen:
„Erlauben, wenn (PV-Leistung > 2 kW oder Batterie > 60 %) und Speicher-Mitte < Sollband (z. B. 34 °C).“

Sperre Wärmepumpe Heizen:
„Sperren, wenn PV-Leistung < 1,5 kW und Batterie < 60 % und Innenraum ≥ Soll.“

Warmwasser-Fenster:
„Einmal täglich 60–90 min zwischen 11:30–14:30, nur bei PV-Überschuss; bei Unterschreitung sofort abbrechen.“

Kältespeicher Sommer:
„Freigeben, wenn (PV-Leistung > 2 kW und Puffer > 18 °C) bis Puffer 16–18 °C erreicht; sonst gesperrt.“

Taupunkt-Klemme (in eigenem Regler):
„Vorlauf = Taupunkt + 2 K; bei rF > 60 % zusätzliche Warnung/Entfeuchter.“

Holzofen-Hinweis:
„Wenn Außen < −2 °C und PV-Prognose gering und Speicher-Mitte < 32 °C um 07:30 → Push: ‚Holzofen starten‘.“

Batterie-Schutz:
„Batterie nie unter 20–30 % entladen; darunter nur ‚wichtige Stromkreise‘.“

Warum das Netzstrom spart (knapp, quantifiziert)
Winter sonnig: Heizarbeit wird in die Mittagsstunden verlagert (hohe Photovoltaik), Holzofen deckt Spitzenlast → nachts kaum Wärmepumpenlauf.

Winter bewölkt: Holzofen + strikte Wärmepumpen-Sperrlogik → Netzstrom für Verdichter nur in kurzen Notfenstern.

Sommer sonnig: Kältespeicher wird tags mit Photovoltaik beladen; Warmwasser ebenfalls mittags → abends/netznah keine Verdichterläufe.

Sommer bewölkt: Nur passive Kühlung und ggf. Entfeuchter (niedrige Leistung) → deutlich weniger Strom als aktives Kühlen.

Wenn du magst, setze ich dir diese fünf Szenarien in eine A4-Betriebsanweisung („Was passiert wann?“) plus eine Parameter-Liste (Temperaturen, Hysteresen, Schwellenwerte) für die Inbetriebnahme – damit SHK-Betrieb, Elektriker und du (Home Assistant) identische Ziele sehen.

You said:
und das funktioniert alles mit HA? wie? (kein code) Was für Geräte brauche ich, also zusätzlich nit Wärmepumpe und so was?
ChatGPT said:

Thought for 33s
Kurz und klar: Home Assistant ist der „Dirigent“, nicht der Sicherheits- oder Grundregler. Die Sicherheitsfunktionen (Frostschutz, Hochdruck, Abtauung, Taupunkt-Begrenzung im Kühlbetrieb) liegen in dedizierter Hardware (Wärmepumpe, Mischer-Regler). Home Assistant liest Daten, setzt Freigaben und Zeitfenster, priorisiert Photovoltaik-Überschuss und Batterie – fällt er aus, läuft die Anlage sicher weiter.

Hier ist eine praxisfeste Architektur ohne Code, plus eine konkrete Einkaufsliste (zusätzlich zur Wärmepumpe, Speichern, Verteilung).

1) Rollenverteilung (wer macht was?)
Wärmepumpe (Geräte-Regler)
Wettergeführte Heizkurve, Warmwasser-Ladefenster, interne Schutzfunktionen, Abtauung.

Mischer-Regler für Heiz/Kühl-Vorlauf (separate Hardware)
Stellt den Vorlauf für Fußboden- und Wandflächen; hat Taupunkt-Überwachung (Sensoren Raumtemperatur und relative Luftfeuchte) und klemmt den Vorlauf im Kühlbetrieb automatisch.

Home Assistant (Orchestrierung)
Liest Erzeugung (Photovoltaik), Hausverbrauch, Batteriestand, Temperaturen und Wärmemengen;
setzt Freigaben (zum Beispiel „Heizen erlaubt“), Zeitfenster (zum Beispiel Warmwasser mittags), Prioritäten (zum Beispiel erst Batterie füllen, dann Warmwasser laden) und Benachrichtigungen (zum Beispiel „Holzofen heute sinnvoll“).
Greift nie in Sicherheitsketten ein.

2) Verbindungen und Schnittstellen (ohne Bastellösungen)
Wärmepumpe ↔ Hausnetz
Entweder über eine herstellerseitige Netzwerk-Schnittstelle oder über einen seriellen Feldbus-Adapter (zum Beispiel Modbus über Leitungsbus). Zusätzlich zwei potenzialfreie Kontakte für einfache Signale: „Freigabe/ Sperre“ und „Photovoltaik-Überschussmodus“.

Mischer-Regler ↔ Sensoren und Pumpen
Verdrahtet, mit Eingängen für Raumtemperatur und Luftfeuchte (Taupunkt) sowie Fühlern Vorlauf/Rücklauf; ein Ausgang steuert den Dreiwege-Mischer, ein weiterer die Heizkreispumpe. Dieser Regler arbeitet autark, Home Assistant setzt nur Betriebsart und Zielbereiche (zum Beispiel „Sommerbetrieb aktiv“).

Photovoltaik-Wechselrichter und Batteriespeicher ↔ Hausnetz
Lokale Netzwerk-Anbindung (keine Cloud nötig). Zusätzlich ein Summenzähler am Netzverknüpfungspunkt (siehe unten), damit Home Assistant die reale Einspeise-/Bezugslage sekundengenau kennt.

Frischwasserstation und Warmwasser
Warmwasserbereitung bleibt im Wärmepumpen-Regler; Home Assistant gibt nur das mittägliche Ladefenster frei (bevorzugt bei Photovoltaik-Überschuss).

Holzofen mit Wasserwärmetauscher
Eigene Sicherheitskette (Rücklaufanhebung, thermische Ablaufsicherung, Schwerkraft-Notkühlweg). Home Assistant liest nur: zum Beispiel einen Temperaturfühler am Vorlauf des Ofenkreises oder einen Schaltkontakt „Ofen warm“, um die Wärmepumpe zu drosseln und Benachrichtigungen zu steuern.

3) Zusätzliche Geräte (neben Wärmepumpe, Speichern, Lüftung, Verteilung)
Kern-IT und Stromversorgung

Kleiner, lüfterloser Rechner für Home Assistant (zum Beispiel Mini-PC) – stabil und sparsam.
Richtwert: 300–700 Euro.

Kleiner Netzwerkschalter im Technikraum (mit zwei bis acht Anschlüssen).
Richtwert: 50–200 Euro.

Unterbrechungsfreie Stromversorgung für Rechner, Netzwerkschalter und Steuerung (30–60 Minuten Puffer).
Richtwert: 150–300 Euro.

Messen und Zählen (ohne Messwerte gibt es keine sinnvolle Orchestrierung)
4. Elektrischer Summenzähler am Netzverknüpfungspunkt (bidirektional), im Zählerschrank auf Hutschiene, mit lokaler Datenschnittstelle.
Richtwert: 150–300 Euro.
5. Unterzähler für die Wärmepumpe (eigener Stromkreis), ebenfalls mit lokaler Datenschnittstelle.
Richtwert: 100–250 Euro.
6. Wärmemengenzähler im Heizkreis und idealerweise zusätzlich für die Warmwasser-Bereitung (Primärseite), jeweils mit Datenschnittstelle.
Richtwert: 300–800 Euro pro Zähler.
7. Puffertemperatur-Fühler oben, Mitte, unten (zum Beispiel Widerstandsfühler) mit Mehrkanal-Einlese-Modul.
Richtwert: 150–350 Euro gesamt.
8. Raum-Sensoren in zwei Referenzräumen: Temperatur und relative Luftfeuchte (Taupunkt-Berechnung).
Richtwert: 30–70 Euro pro Raum (verkabelt bevorzugt; Funk nur wenn wirklich nötig).
9. Außenluft-Sensor (falls nicht schon an der Wärmepumpe vorhanden).
Richtwert: 20–60 Euro.

Steuern und Signalisieren
10. Mischer-Regler mit Taupunkt-Funktion (eigenständiges Gerät) für den Heiz/Kühl-Vorlauf.
Richtwert: 250–600 Euro.
11. Dreiwege-Mischer mit Stellantrieb für den Heiz/Kühl-Kreis.
Richtwert: 200–500 Euro.
12. Eingangs-/Ausgangs-Module auf Hutschiene (digitale Eingänge für Status, potenzialfreie Ausgänge für Freigaben; falls die Wärmepumpe keine Netzwerkschnittstelle liefert).
Richtwert: 200–600 Euro je nach Umfang.
13. Relais- oder Schütz-Strecken (zum Beispiel für Freigabe, Sperre, Photovoltaik-Modus, Not-Sperre).
Richtwert: 50–200 Euro.
14. Leckage-Sensor im Technikraum (optional aber empfehlenswert).
Richtwert: 30–80 Euro.
15. Kohlenmonoxid-Warnmelder im Wohnbereich beim Ofen.
Richtwert: 25–80 Euro.

Netz- und Inselbetrieb
16. Unterverteilung für „wichtige Stromkreise“ (Wärmepumpen-Freigabe, Umwälzpumpen, Regler, Router, Kühlgerät, ausgewählte Steckdosen und Licht), inklusive automatischer Netztrennung durch den Photovoltaik-Wechselrichter mit Ersatzstromfunktion.
Richtwert: 1 500–3 000 Euro (Elektrikerleistung und Material).

Summe Zusatzhardware (ohne Markenbindung, mit Reserve): grob 1 ,9–4 ,8 Tausend Euro plus Montage und Parametrierung.

4) Wie „spricht“ Home Assistant mit der Anlage? (ohne Code)
Lesen
– Haus-Energiefluss: Summenzähler (Einspeisen/Beziehen), Photovoltaik-Erzeugung, Batteriestand.
– Wärmeflüsse: Wärmemengenzähler Heizen und Warmwasser.
– Temperaturen: Puffer oben/mitte/unten, Vorlauf, Rücklauf, Raum, Außenluft.
– Zustände: „Wärmepumpe läuft/steht“, „Störung“, „Ofen warm“, „Mischer in Kühlbetrieb“.

Schreiben (Freigaben, keine Sicherheitsfunktionen)
– Heizen freigeben/sperren abhängig von Photovoltaik-Überschuss oder Batteriestand.
– Warmwasser-Ladefenster mittags freigeben (und abbrechen, wenn die Sonne weg ist).
– Sommer/Winter-Umschaltung des Mischer-Reglers anstoßen.
– Hinweise an dich: „Holzofen heute sinnvoll“, „Taupunkt-Risiko → Lüftung oder Entfeuchten“, „Batteriepolster unterschritten“.

Prioritäten-Logik (Beispiele aus euren Szenarien)
– „Photovoltaik hat Vorrang“: Erst Batterie auf einen Zielwert laden, dann Warmwasser, dann ggf. Puffer heizen oder kühlen.
– „Nachts sparsam“: Wärmepumpe gesperrt, außer Komfort fällt zu stark ab und Batterie hat Reserve.
– „Kühlen nur tagsüber“: Kältespeicher laden, wenn Photovoltaik Überschuss liefert; nachts nur lüften.

5) Redundanz und Ausfallverhalten
Fällt Home Assistant aus → Wärmepumpe heizt weiter nach Heizkurve; Mischer-Regler hält Vorlauf im Heiz- oder Kühlbetrieb selbständig; Warmwasser läuft in den standardisierten Ladezeiten.

Fällt das Netzwerk aus → wie oben, da Grundregler autark arbeiten.

Fällt der Strom aus → Photovoltaik-Batteriesystem versorgt die „wichtigen Stromkreise“. Home Assistant und Router hängen an der unterbrechungsfreien Stromversorgung. In echter Insel-Situation kann Home Assistant die Wärmepumpe sperren, um die Batterie zu schonen, und nur bei hoher Solarleistung kurz freigeben.

6) Inbetriebnahme- und Prüfablauf (ohne Code)
Alle Sicherheitsketten testen: thermische Ablaufsicherung am Ofen, Schwerkraft-Notkühlweg, Überdruckschutz, Frostschutz.

Taupunkt-Regelung am Mischer-Regler prüfen (künstlich erhöhte Luftfeuchte → Vorlauf wird automatisch begrenzt).

Heizkurve der Wärmepumpe grob einstellen, dann in der ersten Kaltwoche feintunen.

Zähler- und Sensordatenerfassung in Home Assistant prüfen (Plausibilität: Energieflüsse, Temperaturen, Wärmemengen).

Freigabe-Logik mit Photovoltaik testen: Warmwasser nur bei Überschuss, kurze Abschaltungen bei Wolken, Hysterese setzen.

Benachrichtigungen: Ofen-Hinweis, Taupunkt-Warnung, Batteriewarnung.

Backups für Home Assistant und eine gedruckte Fallback-Betriebsanweisung im Technikraum hinterlegen.

7) „Minimum“ gegen „Komfort-Plus“
Minimum (funktioniert bereits sehr gut):
Mischer-Regler mit Taupunkt, Summenzähler am Netzpunkt, Unterzähler Wärmepumpe, Wärmemengenzähler Heizen, zwei Raum-Sensoren, Pufferfühler oben/mitte/unten, Home-Assistant-Rechner, unterbrechungsfreie Stromversorgung, kleiner Netzwerkschalter.

Komfort-Plus (bessere Transparenz und Feinschliff):
Zusätzlicher Wärmemengenzähler für Warmwasser, Leckage-Sensor, Meldelinien „Störung Wärmepumpe“ und „Ofen warm“, Feuchte-geführt gesteuerte Zirkulationspumpe, Prognose-basierte Photovoltaik-Planung.

Fazit
Ja – das funktioniert mit Home Assistant, ohne dass Home Assistant sicherheitskritische Aufgaben übernimmt. Du brauchst einen autarken Mischer-Regler mit Taupunkt, saubere Mess- und Zählerpunkte, ein paar digitale Freigaben zur Wärmepumpe sowie eine kleine, stabile IT-Infrastruktur mit unterbrechungsfreier Stromversorgung. Damit setzt du exakt die zuvor beschriebenen Winter- und Sommer-Szenarien mit minimalem Netzstrom um.

Wenn du möchtest, schreibe ich dir die Stückliste als Bestellliste (mit Mengen, kurzen Spezifikationen und Kostenkorridor) und eine eine-Seite-„Signal- und I/O-Matrix“: Welche Messwerte kommen wo her, welche Freigaben gehen wohin, wie lautet die Prioritätenlogik – dann können SHK-Betrieb, Elektrikerin/Elektriker und du sofort sauber verdrahten und parametrieren.

You said:
Thermometer wären grundsätzlich auch sinvoll oder? 
außen und innen und evtl. cloud für vorhersagen?
ChatGPT said:

Thought for 37s
Kurz: ja — Außen- und Innen-Thermometer (mit Luftfeuchte) sind zentral. Sie liefern die Basis für Taupunkt-Sicherheit, präzise Regelung und Energie-Optimierung. Eine Wettervorhersage (cloudbasiert oder lokal eingebunden) ist sinnvoll für vorausschauende Strategien wie „Warmwasser nur bei hoher Sonneneinstrahlung“ oder „Kältespeicher morgens stärker laden“.

Hier ist, wie du es sauber, robust und messbar genau aufbaust – ohne Code.

Warum messen?
Taupunkt-Sicherheit beim Kühlen
Vorlauf im Kühlbetrieb = Taupunkt + 2 Kelvin. Dafür brauchst du in mindestens einem Referenzraum Temperatur und relative Luftfeuchte.

Bessere Heizkurve
Raum-Istwerte zeigen, ob die Heizkurve flach oder steil justiert werden muss (weniger Takten, bessere Jahresarbeitszahl).

Früherkennung von Fehlern
Drift, zu hohe Luftfeuchte, ungewöhnliche Abtauhäufigkeit, offene Treppe – all das siehst du früh in den Zeitreihen.

Vorausschauende Fahrpläne
Mit Vorhersagedaten: Warmwasser mittags, Kältespeicher bei Sonne, Holzofen-Hinweis an kalten, trüben Tagen.

Welche Größen du messen solltest (Minimum → Komfort-Plus)
Außen (Minimum)
Lufttemperatur und relative Luftfeuchte (für Außen-Taupunkt und Vergleiche zur Nachtlüftung).

Montage: Nord- oder Nordwest-Fassade, 2–3 m über Boden, in Strahlungsschutz (belüfteter Strahlungsschutzschirm), fern von Abluft- oder Wärmeeinträgen.

Optional außen (Komfort-Plus)

Globalstrahlung oder Helligkeit (einfacher Außen-Helligkeitssensor genügt): Proxy für solare Last → Verschattung und Kühlplanung.

Wind und Niederschlag: Fenster-Automationen und Schutz von Markisen.

Innen (Minimum)
Temperatur und relative Luftfeuchte in mindestens zwei Referenzräumen:
– Wohn-/Essbereich (Erdgeschoss),
– Obergeschoss-Raum mit höchster Sonneneinstrahlung.

Montage: 1,1–1,7 m Höhe, freie Luftbewegung, kein direkter Sonnenschein, nicht über Heizflächen, nicht an Außenwand-Kälteinseln.

Optional innen (Komfort-Plus)

Zusätzlicher Sensor im Schlafzimmer (Nacht-Behaglichkeit, Lüftung).

Sensor am Kopf der Kellertreppe (offene Treppe): erkennt Kaltluftaufstieg → Tür-/Schiebeelement schließen, Lüftung anpassen.

Kohlendioxid-Sensor in Wohn- oder Schlafräumen: steuert Lüftungsvolumen bedarfsgerecht.

Oberflächentemperatur-Fühler an kritischen Stellen (z. B. Loggia-Detail) für Wärmebrücken-Check.

Anlage (zwingend für Regelung und Analyse)
Speicher oben / Mitte / unten (drei Temperaturfühler).

Vorlauf und Rücklauf Heizen/Kühlen.

Wärmemengenzähler für Heizen und für Warmwasser-Bereitung.

Strom-Unterzähler für die Wärmepumpe.

Summenzähler am Hausanschlusspunkt (zeigt Einspeisen/Beziehen in Echtzeit).

Wie viele Sensoren sind sinnvoll für dein Haus (112 m² Reihenmittelhaus)?
Außen: 1 Kombi-Sensor (Temperatur + Luftfeuchte) im Strahlungsschutz.

Innen: 3–4 Räume mit Temperatur + Luftfeuchte (Wohnbereich, sonniger Obergeschoss-Raum, Schlafzimmer; optional Treppen-Kopf).

Anlage: 7–9 Temperaturfühler (Speicher 3, Vorlauf, Rücklauf, mindestens 1–2 zusätzliche Messstellen), 2 Wärmemengenzähler, 2 Stromzähler (Wärmepumpe und Summenzähler).

Genauigkeit, Stabilität, Montage
Temperatur-Genauigkeit: besser als ±0,2 Kelvin (Raum und Speicher).

Luftfeuchte-Genauigkeit: besser als ±2 Prozentpunkte im Bereich 30–70 Prozent relative Luftfeuchte.

Strahlungsschutz außen ist Pflicht (sonst misst du in der Sonne 2–10 Kelvin zu warm).

Verkabelt vor Funk: wenn möglich, im Technikraum und an stationären Messpunkten (robuster, keine Batterien). Funk nur dort, wo Kabel unpraktikabel sind.

Kalibrierung und Drift
Temperatur-Nullpunkt prüfen mit Eis-Wasser-Mischung (≈ 0 °C).

Luftfeuchte mit gesättigten Salzlösungen prüfen:
– Magnesiumchlorid ≈ 33 Prozent relative Luftfeuchte,
– Natriumchlorid ≈ 75 Prozent relative Luftfeuchte (jeweils bei Raumtemperatur).

Einmal jährlich Plausibilitäts-Check und ggf. Offset in der Steuerung setzen. Günstige Sensoren können 5 Prozentpunkte pro Jahr driften; hochwertige deutlich weniger.

Einbindung in Home Assistant (ohne Code, nur Architektur)
Alle Messwerte lokal per Draht oder lokaler Netz-Schnittstelle einsammeln (keine Cloud-Pflicht).

Home Assistant liest: Außen- und Innen-Sensoren, Speicherfühler, Vorlauf/Rücklauf, Wärmemenge, Stromzähler, Photovoltaik-Erzeugung, Batterie-Füllstand.

Home Assistant berechnet: Taupunkt je Referenzraum, Freigaben für Heizen/Kühlen, Warmwasser-Zeitfenster und Prioritäten (zuerst Batterie, dann Warmwasser, dann Puffer).

Sicherheits-Grenzen (zum Beispiel Taupunkt-Klemme im Kühlbetrieb) verbleiben in eigener Regler-Hardware für Mischer/Vorlauf.

Wettervorhersage: ja, aber richtig eingesetzt
Quelle: Offizielle Wetterdienste oder lokale Wetter-Integrationen in Home Assistant. Achte auf lokale Auflösung (Stadtteil statt Großraum) und Zuverlässigkeit.

Nutzung (Beispiele):
– Warmwasser nur bei vorhergesagtem Sonnengipfel zwischen 11:30 und 14:30 Uhr.
– Kältespeicher morgens tiefer laden, wenn der Nachmittag heiß und sonnig wird.
– Heizpuffer vorm Kälteeinbruch moderat höher anheben (ohne Netzlastspitzen).

Fehlerrobustheit: Vorhersage ist nie perfekt → immer Grenzwerte und Hysterese vorsehen. Wenn die Sonne ausbleibt, brich das Warmwasser-Ladefenster ab; wenn Wolken schneller aufreißen, reagiere nach.

Datenschutz und Ausfallsicherheit
Lokal zuerst: Messwerte und Logik bleiben im Heimnetz.

Cloud nur für Vorhersage (wenn nötig) und ohne sicherheitskritische Steuerung.

Unterbrechungsfreie Stromversorgung für Server und Netzwerkschalter; bei Ausfall läuft die Grundregelung in den Geräte-Reglern weiter.

Kleine Einkaufs- und Planungs-Checkliste (zusätzlich zur Heizungstechnik)
Außen-Kombi-Sensor (Temperatur + Feuchte) mit Strahlungsschutz (belüftet).

Innen-Sensoren (Temperatur + Feuchte) für 3–4 Räume, möglichst verkabelt oder mit sehr stabiler Funk-Anbindung.

Drei Temperaturfühler für den Speicher (oben, Mitte, unten), je ein Fühler für Vorlauf und Rücklauf.

Zwei Wärmemengenzähler (Heizen und Warmwasser-Bereitung).

Strom-Unterzähler für die Wärmepumpe und Summenzähler am Netzverknüpfungspunkt.

Optional Helligkeitssensor außen, Kohlendioxid-Sensor in Wohn- oder Schlafraum.

Strahlungsschutz, Kabel, Dosen, Klemmen, sauberer Verteilerplatz im Technikraum.

Fazit
Ja: Thermometer innen und außen, jeweils mit Luftfeuchte, sind ein Muss. Zusammen mit sauber platzierten Speicher- und Systemfühlern, Energiezählern und einer (lokal eingebundenen) Wettervorhersage bekommt Home Assistant die Datenbasis, um eure Heiz-, Kühl- und Warmwasser-Fahrpläne netzstromarm, sicher und nachvollziehbar zu steuern.

You said:
habe noch ein weiteres problem, hätte gerne strom in der garage, damit ich PV auch nutzen kann für EV und so 

Problem ist halt, da ist ein Haus dazwischen als unten sind alle garagen und dann sind die reihenhäser parallel dazu und zwischen mir und der straße ist halt 1 haus 
ChatGPT said:

Thought for 1m 8s
Got it. You want to get reliable power into a separate garage (one building in between) so you can charge an electric car—ideally using your own solar production and keeping grid use low. Here’s a clear, engineering-grade rundown of what actually works, the trade-offs, and how to execute.

The four viable paths (ranked by technical and economic sense)
1) Direct supply from your house to the garage (preferred, if routing is feasible)
Idea: Lay a dedicated three-phase cable from your main distribution board to the garage and install a controllable wall charger there. This keeps one metering point, so your solar and battery control can do genuine “surplus charging”.

What you need (in addition to the wall charger):

A buried, armoured five-core copper cable in conduit (for example NYY-J 5×6…5×16 mm² depending on distance and charging power).

Own three-pole circuit breaker (16 A for eleven kilowatt, 32 A for twenty-two kilowatt).

Residual-current protection: either a Type B device in the sub-distribution or a Type A plus a wall charger with certified six milliampere direct-current detection (most good wall chargers have that built in).

Surge protection in the main board (recommended) and correct earthing and bonding.

A small communication line or robust network connection to the wall charger (Ethernet is best).

Civil works: trench at about sixty centimetres depth on private land, sand bed, warning tape; horizontal drilling if you must cross paved areas or a public path.

Voltage-drop sizing (engineering rule-of-thumb):
Target ≤ 3 percent drop at full load. For three-phase copper at four hundred volts:

Eleven kilowatt (sixteen ampere per phase):
– up to ~60 m: 5×4 mm² is usually fine
– ~60–120 m: 5×6 mm²
– ~120–200 m: 5×10 mm²

Twenty-two kilowatt (thirty-two ampere per phase):
– up to ~30 m: 5×6 mm²
– ~30–60 m: 5×10 mm²
– ~60–100 m: 5×16 mm²

(These are conservative; your electrician will calc precisely with installation method, temperature, and cos phi.)

Costs (very rough, because routing dominates):

Electrical hardware + wall charger + protection: ~1 800–3 500 Euro

Cable + conduit: ~6–15 Euro per metre (cross-section dependent)

Civil works private soil: ~50–120 Euro per metre

Paved areas / drilling: ~150–400 Euro per metre

Crossing a public road can add several thousand Euro just for permits and drilling
Total typical: ~2 500–12 000 Euro if it’s all on private ground; 10 000–30 000 Euro if you must cross public space.

Legal/coordination: If any part crosses someone else’s parcel or common property, you need a written easement. Public land needs municipal permits.

Why this is best: One metering point → your solar, battery, and control can truly minimize grid import at the garage.

2) New, separate grid connection for the garage (works when a cable run is impossible)
Idea: Apply for a separate meter and service at the garage, then install the wall charger there.

Pros: No long private cable, straightforward technically.
Cons: Your house solar cannot directly offset the garage consumption because it’s a different metering point. You’ll pay a basic meter fee. Surplus charging based on your house meter is not possible; you can only “time-shift” charging to sunny hours (still helpful, but not the same).

Costs (very rough):
Network operator connection fee (site-dependent) + internal wiring + wall charger → often 2 500–6 000 Euro on simple sites, more if civil works are needed.

Use when: Routing a private cable is blocked by legal or civil-works cost.

3) Solar on the garage roof (with grid at the garage)
Idea: Put a small photovoltaic system on the garage roof and a wall charger under the same meter.

Pros: Local solar helps charging on sunny days even if the garage is metered separately.
Cons: Limited roof area; separate metering still isolates this from your house battery and house loads; paperwork and structural checks needed.

Use when: You have (or must create) a separate grid connection at the garage and a decent garage roof.

4) Off-grid solar + battery at the garage (not recommended as a primary solution)
Idea: Panels and a big battery in the garage, no grid.
Reality check: To add, say, 20 kilowattstunden on a summer day you’d need several kilowatt peak and a substantial battery. Costs and complexity outweigh the benefit unless you only need occasional top-ups.

How to decide (fast decision tree)
Can you get a private cable route approved end-to-end?
Yes → choose Option 1.
No → go to 2.

Is a new grid connection at the garage feasible?
Yes → choose Option 2, optionally add Option 3 later.
No → only Option 4 remains (rarely economical).

Making Option 1 work perfectly with “solar-first” charging
Hardware checklist (added to your house system):

Wall charger that can accept a live current setpoint from your controller (local network API is ideal).

A bidirectional energy meter at the house feed-in point (so the controller knows instant import/export in real time).

Optional sub-meter on the wall charger circuit (for precise logging and safety limits).

Reliable network to the charger (Ethernet preferred).

Dynamic load management so you never exceed the main fuse rating (charger reduces current when the house is cooking, heat pump defrosts, etc.).

How the control works (no code):

The controller (for example your home automation) reads solar output, house consumption, battery state, grid import/export every second.

It sets the charging current so that grid import remains near zero (for example clamp at ±100 watt).

If the house battery has a minimum reserve target (for outages), the controller honours that before ramping the car.

When the sun fades, the charger ramps down smoothly; at night it pauses unless you’ve scheduled a cheap-tariff window.

Numbers to aim for:

Minimum charging current per phase is typically six ampere (about 4.1 kilowatt at three phases). Some chargers allow single-phase low-power modes for tiny surplus, but check compatibility with the car.

Keep a 3 percent voltage-drop design target on the feeder to the garage.

Design the wall charger for eleven kilowatt unless you really need twenty-two; eleven kilowatt is friendlier to long runs, main fuses, and voltage drop.

If you must choose Option 2 (separate meter at garage)
You can still:

Charge during sunny hours to reduce net grid draw overall (helps your household carbon balance, even if meters are separate).

Use schedule control and dynamic price signals to minimize cost (if you have a flexible tariff).

Add a small photovoltaic system on the garage roof to feed the garage meter directly.

But: your house battery cannot buffer the garage unless both are on the same metering point.

Practical next steps (in order)
Measure and map the straight-line and practical cable routes with lengths and obstacles.

Property and permits check: who owns what? Do you need an easement or municipal permit?

Choose target power (eleven or twenty-two kilowatt). Eleven is enough for almost all daily use.

Main fuse check in the house (many homes have three times sixty ampere; confirm). Plan dynamic load management regardless.

Voltage-drop sizing and protection with your electrician; select cable cross-section from the table above.

Wall charger selection: must support live current setpoint over local network and have compliant direct-current fault detection (either integrated or paired correctly with residual-current protection).

Networking to the garage (Ethernet if possible; otherwise very robust Wi-Fi with dedicated access point).

Civils: trench plan, depth, backfill, any drilling; coordinate dates with neighbours if needed.

Commissioning: test residual-current device, insulation resistance, loop impedance, earth resistance; log a full-power charge and verify voltage drop stays within plan; test surplus-charging behaviour on a sunny day.

Documentation: single-line diagram, protection settings, cable data, test protocols, photos of trench and warning tape before backfill.

Short answer to “can I use my house solar in the garage?”
Yes, cleanly, if the garage is supplied from your house’s main meter (Option 1).

If the garage has its own meter (Option 2), your house solar cannot directly offset that meter; you can still time charging for sunny hours, or add solar on the garage meter.

If you give me the approximate cable distance and whether you want eleven or twenty-two kilowatt, I’ll size the recommended cross-section, list the exact protection devices, and sketch a one-line diagram you can hand straight to the electrician.

You said:
Can you get a private cable route approved end-to-end? probably just need to go through my neighbours garden, will have to check with them 
ChatGPT said:

Thought for 29s
That’s workable. If your neighbour is open to it, a private feeder from your house to the garage is the best way to get true “solar-first” charging. Here’s exactly how to approach it—legal + technical—so it’s robust, safe, and neighbour-friendly.

1) Legal/permission path (Germany)
Goal: you want the right to lay, operate, and service a private power cable across your neighbour’s land.

Two levels (pick at least one):

Simple permission (“Gestattungsvertrag”) – a signed agreement between you and the neighbour covering route, reinstatement, and liability.
Pros: quick, cheap. Con: not binding for future owners.

Registered easement (“Grunddienstbarkeit – Leitungsrecht”) via notary + land registry.
Pros: survives ownership changes. Con: takes a few weeks and costs (often low-four-hundreds to ~€1,500 incl. fees, very case-dependent).

What to include (either option):

Exact route plan (to-scale sketch with distances to fixed points).

Depth & build details (buried, in conduit, marker tape; you restore lawn/paving like-for-like).

Access rights (you may open the trench again for repairs; with notice; emergency clause).

Liability & insurance (you carry construction and operating liability).

Cost & compensation (you pay all costs; optionally a one-time goodwill payment, or: you lay an extra empty conduit for their future use).

End of life (you remove or de-energise on request if replaced or house sold, unless easement remains).

Tip: Open with a friendly letter, then go straight to a short one-pager agreement. If they’re positive, consider the registered easement so it’s future-proof.

2) Technical concept (so your electrician can quote fast)
Target power: 11 kW three-phase (more than enough for daily use, gentler on voltage drop and main fuses).
Feeder type: buried five-core copper in protective conduit, from your main board to the garage sub-board.

Cable sizing (rule-of-thumb, 3 % voltage-drop target):

Distance up to ~60 m → 5×4 mm² is usually fine for 11 kW.

~60–120 m → 5×6 mm².

~120–200 m → 5×10 mm².
(Your electrician will calc precisely with installation method and ambient temperature.)

Protection & boards:

In your main board: dedicated three-pole breaker (typically C16 A for 11 kW) feeding the garage submain, plus surge protection if not present.

RCD concept: either a Type B in the sub-board or a Type A combined with a wallbox that has certified 6 mA DC detection (common).

In the garage: small sub-board (RCD + MCB for the wallbox; spare ways for light/outlets).

Dynamic load management: wallbox or controller must be able to dial charging current down when the house load peaks (so you never blow the main fuse).

Data & control (for solar-first):

Ethernet to the garage if possible (or robust Wi-Fi with a dedicated access point).

Bidirectional energy meter at the house grid point (so your controller sees instant import/export).

Optional sub-meter on the EV circuit for precise logging.

Trench & installation basics (typical good practice):

Route on private ground; avoid tree roots.

Depth ~60 cm, sand bed, smooth protective conduit (HDPE), pull rope, and marker tape above.

Gentle bends (respect minimum bend radius); no sharp edges; seal entry points; label both ends.

Restore surfaces like-for-like (paving patterns, turf, gravel).

As-built sketch with photos before backfill (you’ll thank yourself later).

3) Neighbour approach (practical script)
Why: “I’d like to power my garage for EV charging from my own house so I can use my solar and keep grid use low. That means a buried cable crossing your garden along the fence line.”

Assurances: “We’ll trench neatly (≈ 60 cm deep), lay the cable in conduit with marker tape, and restore everything like-for-like. I cover all costs and hold liability.”

Sweeteners: “I can lay an extra empty conduit for you (data/power later), and we can agree a small one-time compensation if you like.”

Paperwork: “Happy to sign a short permission, or we can register a formal easement so it’s binding for future owners.”

Plan: show a one-page route sketch and proposed dates; keep it simple and professional.

4) Alternatives if the route is blocked
Separate meter at the garage: technically easy, but your house solar can’t directly offset that meter; you can still schedule charging for sunny hours.

Small solar on the garage roof: helps daytime charging on a separate meter.

No-dig crossing (HDD/micro-tunnel) for paved sections: costlier but neat when surfaces must stay intact.

5) What I’d prep next (so you can act fast)
Measure the rough distance and note obstacles.

Decide target power (11 kW recommended).

I’ll draft you a one-page route plan (to-scale sketch + trench spec) and a one-page neighbour permission checklist (bullet clauses you can use).

With neighbour’s “yes”, your electrician prices the feeder (cable, conduit, boards, RCD/MCB, wallbox, load management) and a landscaper quotes reinstatement.

If you tell me the approximate metres and where the trench would run (fence line? paved path?), I’ll size the recommended cross-section, list the exact protection devices (breaker/RCD/SPD), and write the two one-pagers you can take to your neighbour and electrician.

You said:
So dann bräuchte ich sowas wie eine Angebotsmatrix

Welche services items brauchen wir, was müssen die können, ungefähre kosten je Item, Förderungsmöglichkeiten 

Dann Gesamtkosten 
Gesamt Förderung unterteilt
Kosten nach Förderung.

Kredite wie viel von KfW wie viel anderweitig

Sonstiges 
ChatGPT said:

Thought for 2m 15s
Angebotsmatrix – Garagenversorgung & Wallbox (solar‑first, Einfamilienhaus, Nürtingen)

Angebotsmatrix – Garagenversorgung und Wallbox (Solar‑first)
Ziel: Versorgung einer separaten Garage mit dreiphasigem Strom aus dem Haus (für Elektroauto‑Laden, „Solar‑Überschuss zuerst“), möglichst ohne Netzstrombezug.

Annahmen:

Ziel‑Ladeleistung: 11 Kilowatt (drei Phasen).

Zwei Streckenvarianten für die Kalkulation:
– Variante S1: ca. 60 Meter Trasse, nur Privatgrund, unbefestigte Flächen.
– Variante S2: ca. 120 Meter Trasse, davon 30 Meter unter befestigten Flächen (z. B. Gehweg/Einfahrt) per gesteuerter Bohrung.

Haus verfügt (oder erhält) eine Photovoltaik‑Anlage und einen Batteriespeicher; Energiemanagement lokal (keine Cloud‑Pflicht).

Positionen (Leistung, Zweck, Leistungsfähigkeit, grobe Kosten, Förderung)
1) Recht & Planung
1.1 Nachbarschafts‑Gestattung / Dienstbarkeit (Leitungsrecht) – Muss
Zweck: Rechtssichere Querung des Nachbargrundstücks; Zugangsrecht für Wartung.
Leistungsfähigkeit: Schriftliche Gestattung oder notariell beurkundete Grunddienstbarkeit (eintragungsfähig im Grundbuch).
Kosten (grobe Spanne): 0–300 € (einfache Gestattung) / 400–1 500 € (Notar + Grundbuch, je nach Aufwand).
Förderung: keine.

1.2 Trassen‑Aufmaß und Ausführungsplanung – Muss
Zweck: Längen, Querschnitte, Schutzabstände; Karte „as built“.
Leistungsfähigkeit: Lageplan mit Fixpunkten, Kabeldimensionierung (≤ 3 % Spannungsfall bei Volllast).
Kosten: 300–800 €.
Förderung: keine.

2) Tiefbau / Leitungsweg
2.1 Erdarbeiten Privatgrund (Grabentrasse) – Muss
Zweck: Leitungsgraben ca. 60 cm Tiefe, Sandbett, Warnband, Verfüllung.
Leistungsfähigkeit: Trassenlänge je Variante (S1/S2); Schonung Wurzeln, saubere Wiederherstellung.
Kosten: 50–120 €/m (Bodenklasse, Zugang).
Förderung: keine.

2.2 Unterquerung befestigter Flächen (Spülbohrung/Micro‑Tunneling) – Optional, S2
Zweck: Querung ohne Aufbruch.
Leistungsfähigkeit: DN‑passend für Schutzrohr; Lagegenauigkeit dokumentiert.
Kosten: 150–400 €/m.
Förderung: keine.

2.3 Schutzrohr/Leerrohr inkl. Einziehstrick – Muss
Zweck: Mechanischer Schutz, spätere Nachrüstung möglich.
Leistungsfähigkeit: Glattes Rohr (z. B. HDPE), ausreichender Biegeradius, abgedichtete Gebäudeeinführungen.
Kosten: 2–5 €/m (Material) + Einbau im Tiefbau enthalten.
Förderung: keine.

3) Starkstrom‑Zuleitung & Schutz
3.1 Fünfadriges Kupferkabel (drei Phasen) im Schutzrohr – Muss
Zweck: Versorgung Garage aus Haus‑Hauptverteilung.
Leistungsfähigkeit: Querschnitt nach Länge: 5×4 mm² bis ~60 m; 5×6 mm² bis ~120 m; bei 22 kW oder längeren Strecken entsprechend größer.
Kosten Richtwert: 6–18 €/m (abhängig von Querschnitt, Markt).
Förderung: keine.

3.2 Anpassungen Haus‑Hauptverteilung – Muss
Zweck: Eigener dreipoliger Leitungsschutzschalter, ggf. Überspannungsschutz, Platzreserven.
Leistungsfähigkeit: Selektivität, Hauptsicherungen berücksichtigt; Beschriftung.
Kosten: 500–1 500 €.
Förderung: keine.

3.3 Unterverteilung Garage – Muss
Zweck: Fehlerstrom‑Schutzschalter (Typ A oder Typ B je nach Wallbox), Leitungsschutz für Ladepunkt und Reserve‑Stromkreise.
Leistungsfähigkeit: Reserveplätze; Messklemmen für Unterzähler.
Kosten: 300–700 € (Material) + 200–500 € (Montage).
Förderung: keine.

4) Ladepunkt & Lastmanagement
4.1 Wallbox 11 kW mit lokaler Schnittstelle und dynamischem Lastmanagement – Muss
Zweck: Regelbarer Ladepunkt; Stromvorgabe aus Energiemanagement („Solar zuerst“).
Leistungsfähigkeit: Dreiphasig, stufenlose Stromvorgabe, lokales Protokoll (ohne Cloud‑Zwang), Gleichfehlerstrom‑Erkennung (6 mA) integriert oder externer Fehlerstrom‑Schutzschalter Typ B.
Kosten: 900–1 400 € (Wallbox) + 300–600 € (Montage/Anschluss).
Förderung: aktuell kein Bundeszuschuss; regional prüfen (Standortabhängig).

4.2 Dynamische Hausanschluss‑Überwachung (Summenzähler am Netzanschlusspunkt) – Muss
Zweck: Echtzeit‑Import/Export‑Messung, damit Wallbox „netzneutral“ nachregeln kann.
Leistungsfähigkeit: Bidirektionaler Energiezähler mit lokaler Datenschnittstelle.
Kosten: 150–300 € (Zähler) + 150–300 € (Einbau/Parametrierung).
Förderung: keine.

4.3 Unterzähler Ladepunkt (für Protokoll/Abrechnung intern) – Optional
Zweck: Eigene Verbrauchserfassung.
Leistungsfähigkeit: MID‑konform (falls nötig), lokale Schnittstelle.
Kosten: 100–250 € + 100–200 € Einbau.
Förderung: keine.

5) Kommunikation & Ausfallsicherheit
5.1 Netzwerk‑Anbindung zur Garage – Muss
Zweck: Stabile Steuerung (Ethernet bevorzugt; alternativ robustes WLAN mit dediziertem Zugangspunkt).
Leistungsfähigkeit: Lokales Netz, keine Cloud‑Pflicht.
Kosten: 70–200 € (Zugangspunkt/kleiner Switch) + 100–300 € (Leitungsweg/Installation).
Förderung: keine.

5.2 Unterbrechungsfreie Stromversorgung für Steuerung/Netzwerk – Empfohlen
Zweck: 30–60 Minuten Puffer für Steuer‑ und Netzwerktechnik.
Kosten: 150–300 €.
Förderung: keine.

6) Inbetriebnahme & Dokumentation
6.1 Messungen und Prüfprotokolle – Muss
Zweck: Schutzleiter‑ und Schleifenimpedanz, Isolationsmessung, Auslösewerte Fehlerstrom‑Schutzschalter, Spannungsfall unter Last.
Kosten: 200–600 €.
Förderung: keine.

6.2 Dokumentation „as built“ – Muss
Zweck: Einlinien‑Schema, Fotos der Trasse vor Verfüllung, Beschriftungen, Messprotokolle.
Kosten: 100–300 €.
Förderung: keine.

6.3 Wiederherstellung Oberflächen / Kleinmaterial – Muss
Zweck: Flächen wie vorgefunden (Rasen, Kies, Pflaster), Dichtungen.
Kosten: 500–1 500 €.
Förderung: keine.

Optionale Alternativen (nur falls Privat‑Zuleitung nicht möglich)
A) Separater Netzanschluss in der Garage – Alternative
Zweck: Eigenständiger Zähler; technisch einfach, aber Photovoltaik im Haus kann nicht direkt saldierend genutzt werden.
Kosten: 2 500–6 000 € (Netzbetreiber + Elektrik) + Wallbox‑Kosten wie oben.
Förderung: meist keine (regional prüfen).

B) Kleine Photovoltaik auf der Garage (bei separatem Zähler) – Optional
Zweck: Tagesladungen mit Eigenstrom; begrenzte Dachfläche.
Kosten: 4 000–9 000 € (je nach Leistung/Montage).
Förderung: 0 % Mehrwertsteuer (nur Lieferung/Einbau PV‑Komponenten); zinsgünstiger Kredit möglich (separat).

Gesamtkosten nach Varianten (Material + Arbeit, grob)
Variante S1 (≈ 60 m Privattrasse):

Summe Positionen 1–6: ≈ 8 500–15 500 €

Variante S2 (≈ 120 m, davon 30 m Bohrung):

Summe Positionen 1–6 inkl. 30 m Bohrung und größerem Querschnitt: ≈ 18 000–32 000 €

Spannweite ergibt sich vor allem aus Tiefbau, Querschnitt, Zugänglichkeit und eventuellen Anpassungen an der Haus‑Hauptverteilung.

Förderung und Finanzierung (Stand: aktuell, ohne Doppel‑förderung)
Bundesweite Zuschüsse für private Wallboxen: derzeit keine.

Land Baden‑Württemberg: Programm „BW‑e‑Solar‑Gutschein“ wurde eingestellt; „Charge@BW“ betrifft öffentliche Ladepunkte oder Elektroinstallation in Wohnungseigentümergemeinschaften (nicht Einfamilienhaus).

Netzbetreiber/Kommunalwerke: keine einheitlichen Zuschüsse; Anmeldung des Ladepunkts ist Pflicht; regionale Beratung möglich.

Photovoltaik und Batteriespeicher: 0 % Mehrwertsteuer; zinsgünstiger Kredit möglich (separates Programm).

Treibhausgas‑Quote (jährlich für Elektroauto): kleine laufende Einnahme (marktabhängig), organisatorisch einfach.

Kredit‑Stack (Beispiele):

Ohne zusätzliche Photovoltaik‑Investition: Gesamtbetrag Variante S1/S2 vollständig über Hausbankkredit finanzieren.

Mit parallelem Photovoltaik‑/Speicher‑Projekt: Photovoltaik + Speicher über zinsgünstigen Förderkredit (separates Programm) finanzieren; Garagen‑Zuleitung + Wallbox über Hausbankkredit.

Kosten nach Förderung (Orientierung)
Variante S1: Zuschüsse typischerweise 0 € → Kosten nach Förderung = 8 500–15 500 €.

Variante S2: Zuschüsse typischerweise 0 € → Kosten nach Förderung = 18 000–32 000 €.

Bei zusätzlicher Photovoltaik auf dem Haus oder der Garage: keine Zuschüsse auf die Wallbox/Zuleitung, aber zinsgünstige Finanzierung der Photovoltaik möglich; 0 % Mehrwertsteuer auf Photovoltaik‑Komponenten.

Sonstiges / Risiken / To‑dos
Anmeldung Ladeeinrichtung beim Netzbetreiber (grundsätzlich; ab ~4,6 Kilovoltampere).

Spannungsfall‑Nachweis unter Volllast; bei langen Strecken ggf. 5×10 mm² oder 5×16 mm² wählen.

Dynamische Lastbegrenzung gegenüber Haus‑Hauptsicherungen zwingend.

Saubere Trassendokumen­tation (Fotos, Maße, Tiefe, Lage im Verhältnis zu festen Punkten).

Nachbar‑Kommunikation frühzeitig; Angebot „Leerrohr für den Nachbarn“ erhöht Akzeptanz.

Prüflisten: Fehlerstrom‑Schutzschalter‑Test, Schleifenimpedanz, Isolationsmessung, Erdungs‑/Potentialausgleich, Überspannungsschutz, Funktionsprobe „Solar‑Überschussladen“.

Nächste Schritte
Grobe Längen/Route abstecken, Hindernisse markieren.

Nachbargespräch und Wahl: einfache Gestattung vs. Grunddienstbarkeit.

Elektriker‑Vor‑Ort‑Termin (Hausverteiler, Hauptsicherungen, Platzbedarf, Messkonzept).

Angebote für Tiefbau (mit Alternativen: Graben vs. Bohrung) und Elektro einholen.

Entscheidung 11 kW (Standard) oder 22 kW (nur wenn zwingend nötig).

Start Baufeld, Leitungsweg, Inbetriebnahme mit Messprotokollen, Dokumentation „as built“.

Ich habe dir die Angebotsmatrix „Garagenversorgung & Wallbox (Solar-first)“ in die Leinwand gelegt – mit Positionen, Leistungsbeschreibungen, groben Kosten, Förder-Hinweisen sowie zwei Gesamtkosten-Szenarien (≈ 60 m vs. ≈ 120 m Trasse) und Finanzierungspfaden.

Kurz zu Förderlage & Finanzierung (Stand heute)
Bundeszuschuss private Wallbox: aktuell keiner; der frühere Zuschuss KfW 442 ist beendet („Diesen Zuschuss können Sie nicht mehr beantragen.“). 
KfW

Land Baden-Württemberg: BW-e-Solar-Gutschein wurde zum 31.12.2023 eingestellt. Charge@BW fördert öffentliche Ladepunkte bzw. Elektroinstallation in Wohnungseigentümergemeinschaften – nicht das Einfamilienhaus. 
l-bank.de
+1

PV/Batterie finanzieren: möglich über KfW 270 „Erneuerbare Energien – Standard“ (zinsgünstiger Kredit; Konditionen über die Hausbank). Wallbox/Zuleitung sind i. d. R. nicht förderfähig darin; diese Teile liefen dann über normalen Bankkredit. 
KfW
+2
KfW
+2

THG-Quote (jährlich fürs E-Auto): derzeit nur ein kleiner Betrag (ungefähr 80–100 € pro Jahr; Markt schwankt). Nett, aber kein echter „Fördertopf“. 
ADAC
+1

Netzbetreiber-Pflicht: Ladeeinrichtung > 4,6 kVA ist anzumelden; Stadtwerke Nürtingen bieten Beratung/Anmeldung, aber weisen keine pauschalen Zuschüsse aus. 
Stadtwerke Nürtingen
+1

Wenn du mir die ungefähre Trassenlänge (und ob irgendwo gepflastert/gebohrt werden muss) nennst, passe ich die Matrix auf deine echte Strecke an und ergänze eine 1-Seiten-Skizze (Route + Schutzrohr + Kabelquerschnitt + Schutzgeräte), die du direkt an Elektriker:in und Tiefbauer:in geben kannst.





No file chosenNo file chosen
ChatGPT can make mistakes. Check important info. See Cookie Preferences.
